---
title: Programm der Partei DIE LINKE
subtitle: 
pusblisher: Beschluss der 2. Tagung des 2. Parteitages der Partei DIE LINKE am 21. bis 23 Oktober 2011, Erfurt
source: http://www.die-linke.de/fileadmin/download/dokumente/programm_der_partei_die_linke_erfurt2011.epub
---

Bertolt Brecht

### Fragen eines lesenden Arbeiters

Wer baute das siebentorige Theben?\
 In den Büchern stehen die Namen von Königen.\
 Haben die Könige die Felsbrocken herbeigeschleppt?\
 Und das mehrmals zerstörte Babylon,\
 Wer baute es so viele Male auf? In welchen Häusern\
 Des goldstrahlenden Lima wohnten die Bauleute?\
 Wohin gingen an dem Abend, wo die chinesische Mauer fertig war,\
 Die Maurer? Das große Rom\
 Ist voll von Triumphbögen. Über wen\
 Triumphierten die Cäsaren? Hatte das vielbesungene Byzanz\
 Nur Paläste für seine Bewohner? Selbst in dem sagenhaften Atlantis\
 Brüllten doch in der Nacht, wo das Meer es verschlang,\
 Die Ersaufenden nach ihren Sklaven.

Der junge Alexander eroberte Indien.\
 Er allein?\
 Cäsar schlug die Gallier.\
 Hatte er nicht wenigstens einen Koch bei sich?\
 Philipp von Spanien weinte, als seine Flotte\
 Untergegangen war. Weinte sonst niemand?\
 Friedrich der Zweite siegte im Siebenjährigen Krieg.\
 Wer Siegte außer ihm?

Jede Seite ein Sieg.\
 Wer kochte den Siegesschmaus?\
 Alle zehn Jahre ein großer Mann.\
 Wer bezahlte die Spesen?

So viele Berichte,\
 So viele Fragen.

*(Werkausgabe Edition Suhrkamp, Frankfurt/Main 1967, Auflage 1990 - Bd. 9; Abdruck mit freundlicher Genehmigung von Barbara Brecht-Schall)*

I. Woher wir kommen, wer wir sind
---------------------------------

DIE LINKE knüpft an linksdemokratische Positionen und Traditionen aus
der sozialistischen, sozialdemokratischen und kommunistischen
Arbeiterbewegung sowie aus feministischen und anderen emanzipatorischen
Bewegungen an. Wir bündeln politische Erfahrungen aus der Deutschen
Demokratischen Republik und der Bundesrepublik Deutschland.

Die bürgerlichen Revolutionen des 18. und 19. Jahrhunderts erstrebten
Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit gegen religiöse Dogmen und
Privilegien des Adels. Humanismus und Aufklärung, Menschenrechte und
Demokratie waren bestimmend für die Arbeiterbewegung und die
Frauenbewegung. Sie forderten die Verwirklichung von Recht und Freiheit
für alle Menschen. Doch erst die Befreiung aus der Herrschaft des
Kapitals und aus patriarchalen Verhältnissen verwirklicht die
sozialistische Perspektive der Freiheit und Gleichheit für alle
Menschen. Dies haben insbesondere Marx, Engels und Luxemburg gezeigt.

Im 19. Jahrhundert organisierten sich Arbeiterinnen und Arbeiter in
Gewerkschaften. Sie setzten der Ausbeutung durch das Kapital Widerstand
entgegen, um ihre Interessen durchzusetzen. Sie kämpften für bessere
Arbeits- und Lebensbedingungen, für höhere Einkommen und
Mitbestimmungsrechte. Sie bildeten Genossenschaften und Vereine, um
Alltag und Freizeit solidarisch zu gestalten und Kultur- und
Bildungsansprüche zu verwirklichen. Mit der zunehmenden Politisierung
der Arbeitermilieus entwickelte die Arbeiterbewegung auch ihre
politischen Interessenvertretungen. Diese wurden von der Staatsmacht mit
Zuckerbrot und Peitsche, mit Sozialreformen und Sozialistengesetz heftig
bekämpft. Trotzdem wurde die Sozialdemokratie an der Schwelle zum 20.
Jahrhundert in Deutschland zu einer mächtigen politischen und
kulturellen Kraft, deren Traditionen uns Verpflichtung sind.

Anfang des 19. Jahrhunderts erstarkte die Frauenbewegung. Sie kämpfte
für die politische, ökonomische, soziale und kulturelle
Gleichberechtigung der Frauen und für eine Veränderung der
Geschlechterverhältnisse auch im Privaten. Wir beziehen uns auf
politische Theorien der Frauenbewegung und des Feminismus, die die
Kritik an allen Herrschaftsverhältnissen, die Frauen unterdrücken und
benachteiligen, in den Mittelpunkt stellen und weltweit die Durchsetzung
der Menschenrechte für die Frauen und die Abschaffung jedweder
Diskriminierung aufgrund des Geschlechts fordern.

1914 spaltete die Haltung zum Krieg die deutsche Sozialdemokratie. Die
SPD-Führung befürwortete die Politik der nationalistischen Abgrenzung
und stimmte schließlich für den Krieg. Der europäische Zusammenhalt der
Arbeiterschaft für den Frieden wurde aufgegeben. Gegen diese verheerende
Entwicklung der deutschen Sozialdemokratie leisteten neben vielen
anderen Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg Widerstand, den sie mit ihrem
Leben bezahlten.

Die Revolution 1918/19 in Deutschland reihte sich ein in die
revolutionären Bewegungen und Erhebungen nach dem Ersten Weltkrieg,
sowohl innerhalb als auch außerhalb Europas. Sie wurde mit Hilfe der
sozialdemokratischen Führung niedergeschlagen. Gegensätzliche Haltungen
zur Revolution in Deutschland und später auch zur Sowjetunion vertieften
die Spaltung der Arbeiterbewegung. Die USPD, die KPD und
linkssozialistische Bewegungen gehören heute ebenso zum historischen
Erbe der LINKEN wie die Geschichte der Sozialdemokratie.

Nach dem Ersten Weltkrieg befand sich Deutschland bis Sommer 1919 in
einem blutigen Bürgerkrieg, der Tausende von Opfern forderte und große
Bitterkeit hinterließ. Die Konsequenzen waren dramatisch. Denn die
Spaltung der Arbeiterbewegung erleichterte den Aufstieg der deutschen
Faschisten und verhinderte gemeinsamen Widerstand gegen ihre
Machtübernahme. Im Reichstag stimmten die Abgeordneten der bürgerlichen
Parteien per Ermächtigungsgesetz für Hitlers totale Macht und damit das
Ende der Weimarer Republik.

Der Widerstand von Kommunistinnen und Kommunisten, von
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, von Gewerkschafterinnen und
Gewerkschaftern, religiös engagierten Menschen und anderen gegen die nun
einsetzende faschistische Barbarei wurde brutal unterdrückt. Viele sind
von den Nazis ermordet worden, andere saßen in den Gefängnissen und
Lagern oder befanden sich auf der Flucht. Der Kampf gegen
antidemokratische Positionen, gegen Antisemitismus, gegen Rassismus,
gegen die Unterdrückung von Arbeiterorganisationen und gegen
Kriegstreiberei ist daher für uns mit einem gelebten Antifaschismus
verbunden.

Die Barbarei und der verbrecherische Krieg der deutschen Faschisten
zerstörten weite Teile Europas. Millionen Jüdinnen und Juden, Sinti und
Roma, Menschen mit Behinderungen und Homosexuelle wurden systematisch
ermordet. Gegen die Sowjetunion wurde ein Vernichtungskrieg geführt. Sie
erbrachte bei der Zerschlagung des Faschismus die größten Opfer. Nach
dem Krieg wurden unter dem Einfluss der Siegermächte in Westeuropa
bürgerliche Demokratien mit kapitalistischer Wirtschaftsordnung und in
Mittel- und Osteuropa Staaten mit sozialistischem Anspruch aufgebaut.

Deutschland hat wegen der beispiellosen Verbrechen der Deutschen an den
Jüdinnen und Juden während des deutschen Faschismus eine besondere
Verantwortung und muss jeder Art von Antisemitismus, Rassismus,
Unterdrückung und Krieg entgegentreten. Insbesondere diese Verantwortung
verpflichtet auch uns, für das Existenzrecht Israels einzutreten.
Zugleich stehen wir für eine friedliche Beilegung des Nahostkonfliktes
im Rahmen einer Zwei-Staaten-Lösung und damit die völkerrechtliche
Anerkennung eines eigenständigen und lebensfähigen palästinensischen
Staates auf der Basis der Resolutionen der Vereinten Nationen.

"Nie wieder Krieg, nie wieder Faschismus" - der Schwur von Buchenwald
hatte in den 50er Jahren nicht nur in Ostdeutschland, sondern auch in
Westdeutschland eine große Ausstrahlung: "Die Vernichtung des Nazismus
mit seinen Wurzeln ist unsere Losung. Der Aufbau einer neuen Welt des
Friedens und der Freiheit ist unser Ziel." Diesem Ziel fühlen wir uns
verpflichtet. Die Erfahrungen der vom deutschen Faschismus Verfolgten
prägten das ursprüngliche Asylrecht im Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland, das heute bis zur Unkenntlichkeit durchlöchert ist und das
DIE LINKE wiederherstellen will.

In Westdeutschland blieben, wie in anderen Ländern Westeuropas,
sozialistische Neuordnungsbestrebungen nach dem Krieg erfolglos. Der
beginnende Kalte Krieg diktierte die politische Entwicklung. Die
Kommunistische Partei war in der 1949 gegründeten Bundesrepublik
Deutschland schwach und zunehmender Repression ausgesetzt, 1956 wurde
die KPD verboten. So litten auch antifaschistische
Widerstandskämpferinnen und Widerstandskämpfer unter Repressionen wie
erneuten Verhaftungen und Berufsverboten. Die Entnazifizierung in der
Gesellschaft blieb hingegen weitgehend aus. Die SPD war während der
"Adenauer-Ära" in der Opposition. Ab 1959 gab sie Zug um Zug ihre
Vorstellungen einer über den Kapitalismus hinausweisenden Neuordnung von
Wirtschaft und Gesellschaft auf.

Zu den Erfahrungen der Menschen in der Bundesrepublik gehörte
zunehmender gesellschaftlicher Wohlstand, an dem alle gesellschaftlichen
Schichten teilhatten, sowie eine parlamentarische Demokratie. Doch
gleichzeitig bestanden autoritäre und obrigkeitsstaatliche Strukturen
fort. Seit den 60er Jahren entwickelte sich eine gesellschaftskritische
außerparlamentarische Opposition. Das war eine Bewegung für mehr
Demokratie und Solidarität, gegen autoritäre Tendenzen, für andere
Lebensentwürfe, für mehr Selbstverwirklichung der Einzelnen, gegen
Bildungsprivilegien, Medien- und Kapitalmacht und den Vietnam-Krieg der
USA.

Die Gewerkschaften setzten in harten Auseinandersetzungen
Lohnsteigerungen, Arbeitszeitverkürzungen und verbesserte
sozialstaatliche Leistungen durch. Mehr Demokratie sollte in Wirtschaft
und Gesellschaft möglich sein. Die Erfahrungen dieser Kämpfe zeigen
allerdings auch, dass in einer kapitalistischen Gesellschaft die
Demokratie an den Werktoren und an den Büro- und Ladentüren endet.
Ständige Auseinandersetzungen sind notwendig, um die Achtung der
Menschenwürde, akzeptable Arbeitsbedingungen und das Recht auf
Privatsphäre auch in den Betrieben zu gewährleisten.

Eine neue Frauenbewegung bildete sich, um gegen patriarchale, Frauen
unterdrückende und benachteiligende Strukturen im Öffentlichen wie im
Privaten zu kämpfen. Auf dem Weg zur Veränderung der
Geschlechterverhältnisse mit dem Ziel einer geschlechtergerechten
Gesellschaft erwies sich die Gleichstellung von Männern und Frauen als
ein wesentlicher Schritt. Die Erfahrungen dieser Kämpfe zeigen jedoch,
dass in der patriarchalen Gesellschaft die Gleichstellung an der Haustür
endet und Frauenbefreiung nur durch Aufhebung der ungleichen
geschlechtlichen Arbeitsteilung erreicht werden kann.

Die Umweltbewegung entstand und setzte sich für eine naturverträgliche
Produktions- und Lebensweise und gegen die Nutzung der Atomkraft ein.
Internationalistische Gruppen unterstützten Befreiungsbewegungen in
Afrika, Lateinamerika und Asien und stritten für eine solidarische
Entwicklungszusammenarbeit.

Die Friedensbewegung forderte Abrüstung und vor allem die Beseitigung
von Massenvernichtungswaffen. Sie unterstützte und prägte die
Entspannungspolitik, der es in den 70er und 80er Jahren gelang, die
gefährliche Blockkonfrontation der Nachkriegszeit aufzuweichen und so zu
entschärfen. Trotz der von Gewerkschaften in harten Auseinandersetzungen
durchgesetzten Lohnsteigerungen, Arbeitszeitverkürzungen und
verbesserten sozialstaatlichen Leistungen blieb durch die
Notstandsgesetze und eine repressive Innenpolitik im Zuge der
Auseinandersetzung mit der RAF die Erfüllung der Ansprüche der
Demokratiebewegung auf halber Strecke stehen.

Im Osten Deutschlands prägte der Sozialismusversuch die Lebensgeschichte
der Menschen. Viele Ostdeutsche setzten sich nach 1945 für den Aufbau
einer besseren Gesellschaftsordnung und für ein friedliebendes,
antifaschistisches Deutschland ein. Mit der Verstaatlichung der
Großindustrie, von Banken und Versicherungen sowie mit der Bodenreform
wurden Eigentumsverhältnisse geschaffen, die eine Ausrichtung der
wirtschaftlichen Tätigkeit auf das Gemeinwohl und den Schutz der
Beschäftigten vor Ausbeutung sichern sollten.

Im April 1946 wurde die Sozialistische Einheitspartei Deutschlands
gegründet. Der Zusammenschluss von KPD und SPD war eine Lehre aus der
jahrzehntelangen Spaltung der Arbeiterbewegung und wurde auch mit dem
gemeinsamen Widerstand von Mitgliedern der SPD und KPD gegen den
Faschismus begründet. Die große Mehrheit der Mitglieder von KPD und SPD
waren für diesen notwendigen Zusammenschluss. Der Zusammenschluss war
aber auch mit Druck verbunden. Vor allem Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten, welche ihm Widerstand entgegensetzten, wurden
verfolgt.

Zu den Erfahrungen der Menschen im Osten Deutschlands zählen die
Beseitigung von Erwerbslosigkeit und die wirtschaftliche
Eigenständigkeit der Frauen, die weitgehende Überwindung von Armut, ein
umfassendes soziales Sicherungssystem, ein hohes Maß an sozialer
Chancengleichheit im Bildungs- und Gesundheitswesen und in der Kultur
sowie die Umstrukturierung der Landwirtschaft in genossenschaftliche und
staatliche Betriebe. Das Prinzip "Von deutschem Boden darf nie wieder
Krieg ausgehen" war Staatsräson. Auf der anderen Seite standen
Erfahrungen staatlicher Willkür und eingeschränkter Freiheiten, wie der
Aufbau eines staatlichen Überwachungsapparates gegen die eigene
Bevölkerung. Wichtige Reformansätze wurden nach kurzer Zeit immer wieder
autoritär abgewürgt. Die Demokratie blieb auf der Strecke, und eine
ökologische Orientierung hatte wenig Chancen. Die Zentralisation der
ökonomischen Entscheidungen und die bürokratisierte Form der Planung und
Leitung der Volkswirtschaft sowie die weitgehende Einschränkung
betrieblicher Selbstständigkeit führten langfristig zu einem
Zurückbleiben der Innovations- und Leistungsfähigkeit. Damit sank die
Anziehungskraft des ökonomischen Modells der DDR.

Es ist deutlich geworden: Ein Sozialismusversuch, der nicht von der
großen Mehrheit des Volkes demokratisch gestaltet, sondern von einer
Staats- und Parteiführung autoritär gesteuert wird, muss früher oder
später scheitern. Ohne Demokratie kein Sozialismus. Deshalb formulierten
die Mitglieder der SED/PDS auf einem außerordentlichen Parteitag im
Herbst 1989: "Wir brechen unwiderruflich mit dem Stalinismus als
System". Dieser Bruch mit dem Stalinismus gilt für DIE LINKE ebenso. Die
Geschichte der DDR, auch die der SED, auf den Stalinismus zu verkürzen,
ist jedoch unhistorisch und unwahr. Auch in der DDR gab es in
unterschiedlichen Etappen eine lebendige Sozialismus-Diskussion, eine
reiche kulturelle und geistige Landschaft, großartige Filme, Romane,
bildende Künste, Musik und eine engagierte Vermittlung von Kunst, Kultur
und Bildung in die Bevölkerung. Der Bruch mit dem Stalinismus betrifft
nicht nur den Osten, sondern hat auch für den Westen hohe Bedeutung.
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Gewaltenteilung sind unverzichtbar.

Teile der Bürgerbewegung der DDR, darunter auch Reformerinnen und
Reformer innerhalb der SED, setzten sich im Herbst 1989 für einen
friedlichen, demokratischen, sozialen und ökologischen Aufbruch und
einen politischen Wandel zu einem besseren Sozialismus ein. Doch 1990
scheiterte dieses Projekt. Es gelang ebenso wenig, eine demokratische
Neubegründung des vereinigten Deutschlands durchzusetzen. Aus dem
demokratischen Aufbruch im Osten wurden ein bloßer Beitritt und ein für
viele Menschen schmerzlicher sozialer Absturz. Auf der einen Seite gab
es einen Zugewinn an demokratischen Rechten, individueller Freiheit,
rechtsstaatlicher Sicherheit und internationaler Öffnung, auf der
anderen Seite einen wirtschaftlichen und sozialen Niedergang vieler
ostdeutscher Regionen und die Aneignung ostdeutschen Staatseigentums
durch nationale und internationale Konzerne mit Hilfe der
Treuhandanstalt. Im vereinten Deutschland wurden die Errungenschaften
und Erfahrungen der Ostdeutschen kaum genutzt.

In einem schwierigen und selbstkritischen Prozess ging aus der
ehemaligen SED die Partei des Demokratischen Sozialismus hervor. Sie
behauptete sich als unabhängige Kraft und erstarkte, je mehr sie sich
der konkreten Probleme der Menschen vor Ort annahm und für demokratische
Lösungen stritt. Wesentlicher Bestandteil dieses Engagements war der
Anspruch, Interessen der Menschen in Ostdeutschland politisch zu
vertreten. Ihre Versuche, Menschen in Westdeutschland zu gewinnen,
hatten jedoch nur geringe Erfolge.

Die Linke in Deutschland war lange Zeit in der Defensive. Sie war
schwach und marginalisiert, und wenn sie innerhalb der Sozialdemokratie
politische Veränderungen anstrebte, waren die Handlungsmöglichkeiten
sehr eng. Teile der Linken setzten auf die Grünen oder kleinere
sozialistische und kommunistische Organisationen. Viele der in
Gewerkschaften und anderen sozialen Bewegungen aktiven Linken hatten
keine Bindung zu einer Partei. Die in der zweiten Hälfte der 90er Jahre
entstandene globalisierungskritische Bewegung, die sich in zahlreichen
internationalen Mobilisierungen und Gipfelprotesten widerspiegelte und
zugleich den Raum für eine politische Kritik des Kapitalismus eröffnete,
inspirierte und ermutigte viele Linke in Deutschland.

Das Projekt "Rot-Grün", von vielen mit hohen Erwartungen begrüßt,
enttäuschte ab 1999, da es soziale und ökologische Ziele den Interessen
des Kapitals unterordnete und die Tür für internationale Kriegseinsätze
deutscher Soldaten öffnete. In rasantem Tempo wandten sich SPD und
BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN von Grundsätzen sozialer Gerechtigkeit,
ökologischer Nachhaltigkeit und den Interessen der Bevölkerungsmehrheit
an einer friedlichen Welt ab. Das "Hartz IV"-Gesetz und die Agenda 2010
führten zum endgültigen Bruch vieler sozial und links gesinnter Menschen
mit SPD und Grünen und zur Entwicklung einer neuen politischen Kraft,
der Wahlalternative Arbeit und soziale Gerechtigkeit (WASG).

Im Jahr 2007 haben sich Linkspartei.PDS und WASG zur neuen Partei DIE
LINKE vereinigt. DIE LINKE ist Teil der 2004 gegründeten Partei der
Europäischen Linken. Wir laden alle Menschen ein, die eine andere
Politik und eine bessere Welt wollen, die für Freiheit und Gleichheit,
für Emanzipation, soziale Gerechtigkeit und für internationale
Solidarität, Frieden und Ökologie eintreten, daran mitzuwirken.

Es gibt Alternativen zur herrschenden Politik und zum kapitalistischen
System, zu seinen Krisen und Ungerechtigkeiten: eine Gesellschaft im
Einklang mit der Natur, die sich auf Freiheit und Gleichheit gründet,
eine Gesellschaft ohne Ausbeutung und Unterdrückung. Wir wollen sie
gemeinsam erkämpfen.

II. Krisen des Kapitalismus - Krisen der Zivilisation
-----------------------------------------------------

Der Kapitalismus von heute ist räumlich und zeitlich entgrenzt, er hat
sich die ganze Welt untertan gemacht. Das Verhältnis zur Natur und fast
alle menschlichen Beziehungen werden zu Warenbeziehungen. Pflanzliche,
tierische und menschliche Gene werden patentiert, damit der
Allgemeinheit entzogen, Saatgut ist nicht mehr frei verfügbar, von
dörflichen Brunnen bis zu den Metropolen wird Wasser privatisiert,
Mutterschaft wird zur Handelsware, Landraub zerstört ganze
Gemeinschaften. Nahrungsmittel werden zu Spekulationsobjekten an den
Börsen, ausreichende und gesunde Nahrung ist für Millionen Menschen
nicht mehr erschwinglich, die Früchte des Bodens landen darüber hinaus
als Kraftstoff in den Tanks der Reicheren. Multinationale Konzerne
bestimmen die Preise, bestimmen, was angebaut und gefördert wird,
dominieren die Handelsketten. Sie üben maßgeblich Einfluss aus auf die
Welthandelsorganisation WTO, auf die Weltbank und den Internationalen
Währungsfonds, die die internationalen Handelsflüsse, die
Wirtschafts-und Sozialpolitiken weltweit bestimmen. Die Macht der
multinationalen Konzerne muss begrenzt, eingeschränkt und gebrochen
werden. Land- und Bodenreformen stellen wichtige Schritte zur Sicherung
der Ernährungssouveränität und des Rechts auf Nahrung dar. Unter den
entfesselten kapitalistischen Bedingungen schlagen Produktivkräfte immer
rascher und weitreichender in Destruktivkräfte um. Zugleich werden
Arbeitsplätze vernichtet, Wohlstand wird zerstört und an der Natur
Raubbau betrieben. Auch Kriege werden geführt, wenn auf diese Weise
Profite gesteigert und gesichert werden können, notfalls auch unter dem
Deckmantel der humanitären Hilfe.

Der Kapitalismus hat in den Jahrhunderten seiner Existenz unermesslichen
Reichtum hervorgebracht und in vielen Ländern den Wohlstand großer Teile
der Bevölkerung erhöht. Zugleich bleiben Milliarden Menschen von diesem
Reichtum ausgeschlossen. Die soziale Ungleichheit ist größer geworden,
die Kluft zwischen Armut und Reichtum klafft immer weiter auseinander.
Das gilt national und erst recht international. Die Krisen der
kapitalistischen Marktwirtschaft haben Massenerwerbslosigkeit,
Einkommensverluste und Sozialstaatsabbau zur Folge. Zwar hat der
Kapitalismus die technologischen Voraussetzungen geschaffen, um Armut
für immer zu überwinden. Doch er zementiert eine Weltordnung, in der
alle fünf Sekunden ein Kind verhungert und mehr als eine Milliarde
Menschen zu wenig zu essen und keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser
haben.

Auch in der westeuropäischen Nachkriegsentwicklung lässt sich diese
Widersprüchlichkeit finden. Die Idee einer "sozialen Marktwirtschaft"
war eine Antwort auf den Schock von Krise, Faschismus und Krieg und
resultierte daher aus den Erfahrungen mit einem entfesselten,
barbarischen Kapitalismus. Sie war die Antwort auf die Kämpfe starker
Gewerkschaften, antikapitalistischer Bewegungen und
sozialdemokratischer, sozialistischer und kommunistischer Parteien. Auch
die Existenz des "sozialistischen Lagers" war eine Herausforderung, auf
die mit sozialstaatlichen Zugeständnissen reagiert wurde. Soziale
Sicherungssysteme wurden ausgebaut, demokratische Rechte ausgeweitet,
der Wohlstand stieg. Mit dem Wegfall der Systemkonkurrenz hat sich das
Kräfteverhältnis zwischen Arbeit und Kapital zu Ungunsten der abhängig
Beschäftigten verändert.

Die "soziale Marktwirtschaft" stellte einen Kompromiss zwischen
Lohnarbeit und Kapital dar, der die Herrschaft des Kapitals nicht in
Frage stellte. Das Modell funktionierte, solange schnelle
Produktivitätsfortschritte und hohe Wachstumsraten die Profite der
großen Unternehmen stabilisierten und starke gewerkschaftliche und
demokratische Gegenmächte existierten. Der Kompromiss zwischen
Lohnarbeit und Kapital beseitigte weder den Raubbau an der Natur noch
die patriarchalen Verhältnisse im Öffentlichen und Privaten.

Die Wirtschaftskrise der 1970er Jahre markiert das Ende dieser "goldenen
Jahre" hohen Wachstums. Der Kapitalismus kehrte zu seiner Normalität
zurück, einschließlich periodisch auftretender Krisen- und
Stagnationsphasen. Die Zahl der aus dem Erwerbsleben Ausgegrenzten stieg
und verfestigte sich zu struktureller Massenerwerbslosigkeit. Die
gewonnene wachsende Individualität vieler Menschen wurde zunehmend zu
Individualismus in der Konkurrenz gegeneinander. Mit wachsenden
Erwerbslosenzahlen und schwächer werdenden Gewerkschaften und
politischen Gegenkräften wurden die Ansprüche der Kapitaleigner wieder
aggressiver. Sie wurden untermauert durch die wachsende Macht der
Konzerne, deren Erpressungspotenzial durch zunehmende Aktivitäten auf
dem internationalen Markt stark gestiegen war. Sie konnten die Politik
"ins Schlepptau" nehmen, und die hat es mit sich geschehen lassen.

#### Patriarchale Unterdrückung und Arbeitsteilung

Zu Beginn des 21. Jahrhunderts finden wir eine Gesellschaft vor, in der
einige wenige sich auf Kosten vieler bereichern, in der wenige über das
Leben und die Zeit der vielen bestimmen, in der die Jagd nach Profit
alle Lebensbereiche erfasst hat und in der Frauen noch immer unter alten
Unterdrückungsverhältnissen leben. Die Grundlagen dieser Verhältnisse,
die Fundamente von Kapitalismus und Patriarchat beginnen mit der
Geschichte der Arbeit und ihrer Verteilung.

Mit zunehmender Teilung der Arbeit konnte effektiver und mehr produziert
werden und umgekehrt, die gestiegene Produktivität ermöglichte weitere
Arbeitsteilung: Eine entscheidende Arbeitsteilung war die der Teilung in
"Frauen-" und "Männerarbeit". Dabei wurden Männer in Produktionen tätig,
in denen der technische Fortschritt vorangetrieben wurde, die zunehmend
außerhäuslich in eigenen Produktionsstätten erfolgten und Einkommen
ermöglichten, während Frauen die Arbeiten rund ums Haus und die
Verantwortung für die Sorge und Pflege aller Familienmitglieder
zugewiesen wurden, also Arbeiten ohne Einkommen. Bis heute erfährt die
traditionelle "Männerarbeit" eine höhere gesellschaftliche
Wertschätzung, während Arbeit, die traditionell als "Frauenarbeit" gilt,
weniger geschätzt und gar nicht oder schlechter entlohnt wird.

Mit zunehmender Produktivität wurde es möglich, eine immer größere Zahl
von Menschen von der Gemeinschaft mit zu versorgen. Zugleich aber gelang
es einem Teil, sich die Arbeit anderer nutzbar zu machen, über deren
Zeit zu verfügen, ihnen Tätigkeiten vorzuschreiben und somit Klassen-
und Herrschaftsverhältnisse zu begründen. Diese hierarchische
Arbeitsteilung wurde zur Voraussetzung der Unterdrückung der Frauen. Mit
der arbeitsteiligen Familie wurden Frauen und Kinder Eigentum des
Mannes, der über die Arbeitskraft und den Körper der Frau verfügte. Bis
heute sind Eigentums- und Klassenverhältnisse eng mit der patriarchalen
Familie verwoben.

Patriarchale Unterdrückung gab es lange vor der Einführung
kapitalistischer Produktion. Doch auch im Kapitalismus ist die
Unterdrückung der Frau, das Machtgefälle zwischen den Geschlechtern in
den ökonomischen, gesellschaftlichen und kulturellen Strukturen fest
verankert und wird zur Sicherung der Verhältnisse genutzt. Die
erfolgreiche Verbreitung des Kapitalismus in alle Lebensbereiche und
alle Winkel der Erde gelingt, indem tradierte Produktionsweisen und
bisher nicht kapitalistisch organisierte Bereiche verdrängt oder
kapitalistisch übernommen werden. In der Phase der Industrialisierung
wurde die Arbeitskraft der Frauen so massiv ausgenutzt, dass schließlich
sogar die Reproduktion der nächsten Generation gefährdet war. In der
nachfolgenden Phase wurden Frauen für die Wiederherstellung der
Arbeitskraft des Familienernährers und die Erziehung der nächsten
Generation zuständig, während Männern der Erwerbsbereich zugeordnet
wurde, im Gegenzug für ein Einkommen, das die ganze Familie ernähren
sollte, aber oft nicht ausreichte.

Bis heute leisten Frauen den Großteil der Haus- und Familienarbeit. Die
westdeutsche Nachkriegsordnung war geprägt vom Ideal der Hausfrauenehe,
die bis heute steuerlich begünstigt wird. Frauen waren in der
Erwerbsarbeit gar nicht oder bestenfalls in der Rolle der
"Zuverdienerin" vorgesehen, die ökonomisch vom "Familienernährer"
abhängig blieb. In der DDR waren Frauen im hohen Maße in die
Erwerbsarbeit integriert, häufig auch in traditionellen "Männerberufen"
mit gleichem Lohn für gleiche Arbeit. Es gab einerseits eine deutlich
bessere Infrastruktur und eine deutlich bessere Vereinbarkeit von Beruf
und Familie. Anderseits waren jedoch Haus- und Familienarbeiten
grundsätzlich nicht anders verteilt. Zahlreiche Frauen hatten
Leitungsfunktionen inne, in den höchsten Führungsgremien waren sie
jedoch nicht angemessen vertreten. Bis heute sind Frauen in deutlich
größerer Zahl in prekärer Beschäftigung, zu niedrigeren Löhnen und in
Teilzeit erwerbstätig.

Das vorherrschende ernährerzentrierte Modell der Arbeits- und
Familienbeziehung beruhte auf der Selbstverständlichkeit der
Heterosexualität. Lesben, Schwule, Trans- und Intersexuelle sowie
Transgender haben bis heute mit ständigen Diskriminierungen im
Erwerbsleben zu kämpfen, zumeist müssen sie ihre Sexualität und ihre
Beziehungsform verheimlichen, um berufliche Aufstiegsmöglichkeiten zu
erreichen.

#### Geschlechterverhältnisse sind Produktionsverhältnisse

Die kapitalistische Produktion findet statt als Warenproduktion und
setzt die beständige Reproduktion der in ihr beschäftigten Arbeitskräfte
voraus. In der Produktion der Güter und Lebensmittel findet eine rasante
Entwicklung der Produktivkräfte statt, wird ein Überschuss produziert
und damit die Grundlage für die menschliche und gesellschaftliche
Entwicklung gelegt. Die alte Geschlechteraufstellung wirkt weiter in der
Organisation der Reproduktionsarbeiten. Im Bereich der Arbeit am
Menschen, der Erziehung, der Gesundheit, der Ernährung, der Pflege sind
vor allem Frauen tätig, un- und unterbezahlt und oft geringer geschätzt.
In dieser Rolle werden Frauen zu einer gesellschaftlich unbedeutenden
Randgröße ohne öffentlichen Einfluss.

Die geschlechtsspezifische Teilung der gesellschaftlichen
Arbeitsbereiche sowie ihre hierarchische Anordnung haben bis heute die
gesellschaftliche Unterdrückung der Frauen zur Folge. Berufssparten, in
denen überwiegend Frauen tätig sind, weisen in der Regel ein geringeres
Lohnniveau auf. Unternehmen profitieren von der Frauenunterdrückung,
indem sie Frauen zu niedrigen Löhnen beschäftigen. Frauen leisten
zusätzlich zur Erwerbsarbeit eine ungeheure Anzahl von unbezahlten
Stunden Arbeit pro Jahr in den Familien, in deutlich größerem Umfang als
ihre Männer.

Übersehen wird gern, dass die bezahlten und unbezahlten Arbeiten für die
Betreuung von Kindern und pflegebedürftigen Erwachsenen sowie die
Hausarbeit von elementarer Bedeutung sind für das Funktionieren der
kapitalistischen Gesellschaft und für gesellschaftlichen Wohlstand. DIE
LINKE versteht sich als sozialistische und feministische Partei, die
patriarchale und kapitalistische Verhältnisse überwinden will.

#### Geschlechterverhältnisse im Umbruch

In all dieser Zeit haben Frauen für ihre Rechte gekämpft: Suffragetten
erstritten das Frauenwahlrecht. Die proletarische Frauenbewegung setzte
sich für die Rechte der Arbeiterinnen und die Erhaltung des Friedens
ein. Ebenso wie die bürgerliche Frauenbewegung kämpfte sie um die
rechtliche Gleichstellung von Frauen und Männern. Nach 1968 kämpfte die
neue Frauenbewegung für umfassende gesellschaftliche Emanzipation. Im
Ergebnis kann die Frauenbewegung als eine der erfolgreichsten sozialen
Bewegungen gelten. Frauen haben die Grenzen des angeblichen Frauenortes
Haushalt gesprengt, sie haben sich das Recht auf Bildung, auf eine
eigenständige berufliche Entwicklung und auf ökonomische Unabhängigkeit
von ihren Männern erkämpft. Frauen können ihre Sexualität freier leben
und die Familienplanung unabhängiger gestalten. Mädchen von heute haben
eine viel bessere Bildung als ihre Groß- und Urgroßmütter, sie können
studieren, Karriere machen, "Männerberufe" erlernen.

Mittlerweile ist die Mehrheit der Frauen erwerbstätig, doch ein großer
Teil von ihnen hat lediglich eine Teilzeitstelle, die nicht ihre
Existenz sichert und die sie häufig unfreiwillig akzeptieren müssen. In
Deutschland verdienen Frauen über 20 Prozent weniger als Männer. Sie
tragen die Doppelbelastung von Beruf und Familie fast alleine. Wenn sie
Erfolg haben wollen, müssen sie sich einer männlich geprägten Welt
anpassen. In Führungspositionen von Wirtschaft, Wissenschaft und Politik
sind Frauen nach wie vor deutlich unterrepräsentiert. Steuer- und
Sozialrecht sind noch immer auf die traditionelle Alleinernährerfamilie
zugeschnitten. Das Patriarchat prägt Sprache, Kultur, Körperlichkeit und
Politik. Noch immer werden Frauen und Mädchen, insbesondere mit
Behinderungen, Opfer von Vergewaltigung und häuslicher Gewalt. Frauen
mit Behinderungen sind nach wie vor mehrfach diskriminiert.

Die traditionelle bürgerliche Kleinfamilie mit dem berufstätigen Ehemann
und der abhängigen Hausfrau verliert an Bedeutung und wird zunehmend in
Frage gestellt, da die Herausbildung neuer Produktionsweisen neue
flexible Lebensweisen der Menschen mit sich bringt. Der alte
Geschlechtervertrag des fordistischen Kapitalismus zwischen männlichem
Ernährer und Hausfrau ist aufgekündigt. Das hat Frauen viele neue
Freiheiten und häufig ökonomische Unabhängigkeit von ihren Männern
beschert. Doch die neoliberale Deregulierung belastet Frauen mit
Anforderungen nach Flexibilität, mit der Unfreiheit durch prekäre und
unstete Arbeitsbedingungen, mit Doppel- und Überbelastung. Während in
den Industrieländern immer mehr Frauen erwerbstätig sind, geht der
Anteil der Haus- und Familienarbeit, den Männer übernehmen, weit hinter
den der Frauen zurück. Häufig werden Frauen mit schlechten Berufschancen
oder Migrantinnen zu schlechten Löhnen und prekären Bedingungen für
solche Arbeiten beschäftigt. Dies führt zu neuen Ungleichheiten unter
Frauen. Von wirklicher Emanzipation sind wir weit entfernt.

In dieser Lage reichen alle Forderungen nach Gleichstellung, nach
alternativen Familienmodellen, nach Vereinbarkeit von Beruf und Familie
nicht aus. Mehrfachbelastung darf nicht individualisiert werden. Die
Schwierigkeit der Vereinbarkeit von Beruf und Familie hat
gesellschaftliche und ökonomische Ursachen. Familie ist da, wo Menschen
Verantwortung füreinander übernehmen, egal, ob als Lebensgemeinschaft,
als Ehepaar, als Mehrgenerationenhaushalt oder in anderen Formen der
Gemeinschaft. Familie ist da, wo Menschen, egal welcher sexuellen
Orientierung, füreinander da sind.

#### Deutschland - eine Klassengesellschaft

Deutschland ist eine Klassengesellschaft. Die Produktion von Waren und
Dienstleistungen findet überwiegend in privaten Unternehmen mit dem Ziel
statt, möglichst hohe Gewinne zu erzielen. Die große Mehrheit der
Erwerbstätigen arbeitet als abhängig Beschäftigte. Sie erhalten nur
einen Teil der von ihnen geschaffenen Werte als Lohn, den Überschuss
eignen sich die Kapitaleigner an. Diese bestimmen über seine Verwendung,
über die Investitionen und somit über die wirtschaftliche Entwicklung
und die Arbeits- und Lebensbedingungen der Beschäftigten. Die
wirtschaftliche und die gesellschaftliche Entwicklung werden ebenso wie
das Staatshandeln und die Politik entscheidend von den Interessen des
Kapitals bestimmt. Die Lebens- und Bildungschancen der Menschen hängen
in hohem Maße von ihrer Klassenlage und sozialen Herkunft ab.

Die Struktur der Arbeiterklasse hat sich im Laufe der Entwicklung
erheblich verändert. Der Anteil der Beschäftigten in der Industrie und
den großen Unternehmen sinkt, immer mehr Menschen arbeiten in
Dienstleistungsbereichen und kleinen und mittleren Unternehmen. Auch die
Tätigkeiten und Arbeitsinhalte haben sich verändert. So ist der Anteil
der manuellen und körperlichen Arbeit zurückgegangen, während der Anteil
der geistigen, überwachenden und planenden Tätigkeiten zugenommen hat.
Die Unterschiede zwischen Arbeitern und Angestellten sind schwächer
geworden. Dabei haben sich zum Teil auch die Spielräume für
eigenverantwortliche Tätigkeit erweitert.

Auch die Arbeitsverhältnisse haben sich verändert. Der Anteil der
regulären Vollzeitbeschäftigung geht zurück. Immer mehr Arbeitsplätze
werden nur noch befristet besetzt, in Leiharbeitsplätze umgewandelt oder
in mehrere Minijobs aufgespaltet. Der Anteil der Beschäftigten, die
durch Tarifverträge geschützt sind, hat abgenommen. Die Zahl der im
Niedriglohnsektor Beschäftigten weitet sich aus. Die prekäre Arbeit
nimmt zu. Auf der anderen Seite sind auch vermehrt selbstständige
Tätigkeiten entstanden. Dabei handelt es sich aber nicht immer um
wirkliche und freiwillige Selbstständigkeit, sondern oft um erzwungene
und Schein-Selbstständigkeit mit geringer Bezahlung und wirtschaftlicher
Unsicherheit.

Am schlechtesten ist die Lage der Erwerbslosen, insbesondere, wenn sie
schon längere Zeit ohne Erwerbsarbeit sind und kaum noch Chancen auf
gute Arbeit haben. Sie sind zunehmend Armut, Repression und Ausgrenzung
ausgesetzt.

Auch wenn die Arbeitsverhältnisse und Tätigkeiten sehr differenziert
sind, so ergibt sich doch die gemeinsame Klassenlage aus dem allgemeinen
Charakter der Lohnarbeit mit ihrer Abhängigkeit vom Kapital. Die
Lohnabhängigen haben das gemeinsame Interesse, ihre Einkommen,
Arbeitsbedingungen und ihre soziale Absicherung durch betriebliche,
tarifliche und gesetzliche Regelungen zu verbessern und so die
kapitalistische Herrschaft und Ausbeutung zu beschränken.

Frauen unterliegen zudem der Unterdrückung durch patriarchale
Strukturen. Die Unterdrückung der Frauen und das Machtgefälle zwischen
den Geschlechtern sind in Wirtschaft und Gesellschaft fest verankert.
Die Geschlechterverhältnisse sind Bestandteil der
Produktionsverhältnisse und drücken sich insbesondere in der
Organisation der Reproduktion aus. Frauen wird die Hauptverantwortung
für die Kindererziehung und die Pflege von Angehörigen aufgebürdet.

Aus der gemeinsamen Klassenlage ergibt sich nicht unmittelbar auch eine
gemeinsame Interessenvertretung oder gar ein Klassenbewusstsein. Dies
wird insbesondere durch die Differenziertheit der Arbeits- und
Lebensverhältnisse erschwert. Unterschiede im Einkommen, der beruflichen
Stellung, der Qualifikationen, familiäre Herkunft und verschiedene
Migrationshintergründe prägen die verschiedenen Milieus der
Lohnabhängigen. Dies führt, zusammen mit weltanschaulichen, religiösen
und politischen Traditionen, zu unterschiedlichen Wertorientierungen und
politischen Einstellungen innerhalb der Arbeiterklasse. Unter dem Druck
der Massenerwerbslosigkeit wird die Konkurrenz unter den Lohnabhängigen
verstärkt. Ein gemeinsames Bewusstsein und eine gemeinsame
Interessenvertretung bilden sich am stärksten in den sozialen
Auseinandersetzungen heraus.

Auf der anderen Seite ist aber auch die Klasse der Kapitalisten
keineswegs homogen. Kapital als Eigentum und Kapital als Funktion sind
häufig getrennt, so dass zwischen Kapitaleignern und ihren Beauftragten,
dem Management, zu unterscheiden ist. Dieser unterschiedlichen Stellung
können auch unterschiedliche Interessen entsprechen.

Neben großen Kapitalbesitzern und Finanzmagnaten gibt es aber auch viele
kleine und mittlere Unternehmer und Freiberufler, die nicht durchweg von
der Ausbeutung fremder Arbeit leben. Sie leiden zum Teil selbst unter
der Übermacht des großen Kapitals. Sie haben daher unterschiedliche
Interessen und weisen durchaus auch Gemeinsamkeiten mit der
lohnabhängigen Mehrheit der Bevölkerung auf.

#### Die neoliberale Wende - Umverteilung und Spekulation

Die neoliberale Wende seit den 70er Jahren diente vor allem dem Ziel,
die Profitrate der großen Konzerne nach oben zu treiben. Zentrale Mittel
zu diesem Ziel waren die Deregulierung der Arbeitsmärkte und die
politische Schwächung der Gewerkschaften, um das Lohnniveau zu drücken.
Demokratische und soziale Rechte sowie Leistungen wurden abgebaut und
Steuern auf Gewinne und Kapital gesenkt, um die Unternehmen zu entlasten
und ihre Flexibilität zu erhöhen. Umfassende Privatisierungen zuvor
öffentlicher Unternehmen und Dienstleistungen sowie sozialer Sicherungen
eröffneten dem Kapital zusätzliche profitable Anlagesphären. Die
herrschende Klasse versucht, sich den mit technologischen Umwälzungen
weiter wachsenden gesellschaftlichen Reichtum als Zuwachs ihres privaten
Vermögens und ihrer Macht anzueignen.

Die neoliberale Ausrichtung wurde mit dem Zusammenbruch des
Währungssystems der Nachkriegszeit und der Aufgabe regulierter fixer
Wechselkurse zu Beginn der 70er Jahre eingeleitet. Zunächst wurden die
Währungsmärkte und im Anschluss daran die globalen Finanzmärkte mehr und
mehr liberalisiert. Die Liberalisierungen der Finanzmärkte wurden
entscheidend mit über die EU vorangetrieben. Mit den EU-Verträgen - vom
Maastrichter bis hin zum Vertrag von Lissabon - und den EU-Richtlinien
zur Liberalisierung im Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge wurde
die neoliberale Politik der Privatisierung, Deregulierung und
Flexibilisierung zementiert, u.a. durch die Ausrichtung auf eine "offene
Marktwirtschaft mit freiem Wettbewerb". Die Entwicklungsländer wurden
zur Öffnung ihrer Volkswirtschaften, zum Abbau von
Kapitalverkehrskontrollen, zur Beschränkung von Sozialausgaben und zur
Privatisierung öffentlicher Güter gezwungen. Viele wurden zum Abbau von
Schutzmechanismen für die eigene Landwirtschaft und zum Aufbau
agrarischer Exportproduktionen genötigt - mit der Folge des Verlustes
ihrer Ernährungssouveränität. Der neoliberale Siegeszug fand seinen
Höhepunkt mit dem Übergang zu kapitalistischen Marktwirtschaften in
Mittel-, Ost- und Südosteuropa und in den Nachfolgestaaten der
Sowjetunion.

Im Ergebnis haben die Nationalstaaten die Bildung wichtiger Preise auf
den Weltmärkten, wie Wechselkurse und Zinsen, aus der Hand gegeben und
der Spekulation von Banken und Devisenhändlern überlassen. Der globale
Kapitalkreislauf beträgt heute ein Vielfaches des Weltsozialprodukts.
Plötzliche Richtungsänderungen der Kapitalströme können ganze
Volkswirtschaften in den Abgrund reißen. Mit der Deregulierung der
Finanzmärkte wurde aber nicht nur ein zusätzlicher Faktor der
Instabilität erzeugt. Die deregulierten Finanzmärkte eröffneten zugleich
ein weites Feld spekulativer Profiterzielung, auf das sich wachsende
Teile der wirtschaftlichen Aktivität im globalen Kapitalismus
konzentrieren.

Auch die Europäische Union, deren Gründung einst dazu beigetragen hatte,
den Frieden zwischen den EU-Mitgliedstaaten zu sichern, entwickelte sich
zunehmend zu einem Motor der neoliberalen Umgestaltung. Städte, Regionen
und Länder konkurrieren auf einem gemeinsamen Binnenmarkt mit möglichst
niedrigen Steuersätzen und laschen Umweltauflagen, mit niedrigen Löhnen
und Sozialabgaben. Die Standortkonkurrenz führt zu einem Dumpingwettlauf
mit verheerenden Auswirkungen nicht zuletzt auf die Einnahmen der
öffentlichen Haushalte. Damit waren die Absenkung der Staatsquote,
umfassende Privatisierungen und die allmähliche Zerstörung der
Sozialsysteme der Mitgliedstaaten vorgezeichnet. Ganze Volkswirtschaften
in der EU drohen zu kollabieren. Insbesondere die deutsche Sozial- und
Lohndumpingpolitik, aber auch die Ausplünderung der Volkswirtschaften
durch die Banken tragen dafür die Verantwortung.

#### Finanzblase und soziale Spaltung

Der neoliberale Kapitalismus führt dazu, dass sich über der
Realwirtschaft mit schwachen Wachstumsraten eine gewaltige Finanzblase
aus Geldvermögen und Schulden aufbläht. Steigende Gewinne und die
Umverteilung der Einkommen zugunsten von Kapitalbesitzern und
Besserverdienenden bewirken einen riesigen Überschuss an weltweit
anlagesuchendem Kapital. Zusätzlich verstärkt wird dies durch weltweite
Privatisierungstendenzen in der Altersvorsorge und weiteren sozialen
Sicherungssystemen.

Zugleich verschärfen die Abkoppelung der Löhne von der Entwicklung der
Produktivität und sinkende Sozialeinkommen das Problem industrieller
Überkapazitäten und entmutigen reale Investitionen. Eine Ökonomie der
Enteignung macht Mehrheiten ärmer, um die Reichen reicher zu machen.
Dass wir in einer Klassengesellschaft leben, lässt sich an der zunehmend
ungleichen Verteilung von Einkommen und Vermögen ablesen.

Drei Jahrzehnte Wirtschaftswachstum sind nicht nur in Deutschland,
sondern weltweit an vielen Menschen vorbeigegangen. Zwar eröffneten sich
in den Entwicklungsländern für Millionen Menschen, insbesondere für
Frauen, Möglichkeiten der Erwerbsarbeit und damit der Emanzipation. Doch
zugleich wurden sie neuen kapitalistischen Zwängen unterworfen.
Gesellschaftlicher Zusammenhalt und natürliche Lebensräume wurden
zerstört. Die Lebensverhältnisse von Niedrigverdienern und Erwerbslosen,
kleinen Selbstständigen und Kreativen in den Industrieländern haben sich
wesentlich verschlechtert. Viele wissen nicht mehr, wie sie ihr
tägliches Leben und das ihrer Kinder finanzieren sollen. Viele junge
Menschen sind von umfassender Bildung und Qualifikation ausgeschlossen.
Inzwischen gehören informelle und prekäre, unterbezahlte und sozial
ungesicherte Arbeit zur Normalität. Mehr Eigenverantwortung und
Kreativität in der Arbeit hat sich für viele unter diesem Druck mit
verstärkter Auslieferung und Selbstanpassung an Unterordnungs- und
Herrschaftsverhältnisse verbunden; die Grenzen zwischen Arbeit und
Freizeit verschwimmen, und die persönlichen und gesellschaftlichen
Lebensverhältnisse insgesamt sind immer stärker eigennützigem
Gewinnstreben und maximierten Renditeerwartungen unterworfen.

Die neoliberale Politik hat keines ihrer Versprechen eingelöst. Statt
für mehr Leistungsgerechtigkeit steht sie für eine rabiate Umverteilung
zu Lasten der Arbeitenden und zum Vorteil leistungsloser Einkommen aus
Kapital. Mehr Eigenverantwortung statt Sozialstaat hat zu mehr
Ausgrenzung und Armut geführt. Nicht mehr Wettbewerb, sondern eine
beispiellose Konzentration von Wirtschaftsmacht ist die Folge.

Um die Nachfrage trotz der Angriffe auf die Masseneinkommen zu steigern,
wurden in den USA, aber auch in anderen Ländern Rahmenbedingungen für
eine exzessive Konsumentenverschuldung geschaffen. Das amerikanische
Modell, sinkende Löhne durch steigende Schulden auszugleichen, war
zugleich die Voraussetzung für die riesigen Exportüberschüsse anderer
Länder, so der Bundesrepublik Deutschland. Auch die steigende
Staatsverschuldung der USA zur Finanzierung von Rüstung und Kriegen hat
zum Aufblähen der Finanzblase beigetragen.

In den großen Wirtschaftskonzernen selbst haben schuldenfinanzierte
Übernahmen und Aktienrückkaufprogramme zur Steigerung der kurzfristigen
Rendite zunehmend reale Investitionen in neue Anlagen und Technologien
sowie innovative Forschung und Entwicklung verdrängt. Großanleger und
Finanzinvestoren nötigen Unternehmen, in deren Aktien sie oft nur für
kurze Zeit investieren, zu rücksichtslosen Rationalisierungsschüben, zur
Abtrennung von weniger rentablen Firmenteilen, zur Senkung von Löhnen,
Arbeits- und Sozialstandards. Selbst hochproduktive Unternehmen mit
achtbaren Gewinnen und niedrigem Lohnkostenanteil werden so zur
Entlassung von Tausenden von Beschäftigten oder gar zur Schließung von
Betriebsstätten getrieben.

#### Die Weltwirtschaftskrise am Beginn des 21. Jahrhunderts

Die tiefe Weltwirtschaftskrise, die im Jahr 2008 begann, ist die Krise
einer Wirtschaftsordnung, die allein für den Profit produziert und für
die Bedarf nur dann existiert, wenn er sich als zahlungskräftige
Nachfrage geltend macht. Eine Konjunkturkrise, eine Strukturkrise und
die Krise der internationalen Finanzmärkte haben sich zur schwersten
kapitalistischen Weltwirtschaftskrise seit 1929 zugespitzt. Mit dieser
Krise ist ein globales Modell an seine Grenzen gelangt, das die
Entwicklung des Kapitalismus in den vergangenen drei Jahrzehnten geprägt
und getragen hatte.

Das gilt auch für die Bundesrepublik Deutschland. Die wirtschaftliche
Entwicklung wurde in diesem Lande in extremer Weise auf Exportsteigerung
ausgerichtet und ist davon abhängig. Gleichzeitig wurde die
Binnennachfrage stranguliert und damit auch der Import ausgebremst. Den
Exportüberschüssen entsprechen enorme Kapitalexporte deutscher
Unternehmen. Dabei geht es nicht nur um produktive Direktinvestitionen,
sondern in großem Umfang um Kredite oder den Ankauf von Anleihen und
Wertpapieren, darunter auch massenhaft heute weitgehend wertloser
"Giftmüll"-Papiere. Deutsche Unternehmen und reiche
Geldvermögensbesitzer haben so in erheblichem Maße zur Finanzierung der
US-Verschuldung und damit zur Entwicklung der Weltfinanzkrise
beigetragen.

Politisch geförderter Druck auf die Arbeitsentgelte hat das
Exportwachstum begünstigt und die Binnennachfrage geschwächt. Die
Kürzung öffentlicher Sozialausgaben hat in die gleiche Richtung gewirkt,
die Verteilung zu Lasten der Lohn- und Gehaltsabhängigen verschlechtert
und die Binnennachfrage dauerhaft geschwächt. Deutschland hat
mittlerweile von allen Mitgliedsländern der Europäischen Union einen der
geringsten Beschäftigtenanteile im öffentlichen Dienst. Ergebnis war
eine schwache und gespaltene Wirtschaftsentwicklung. Sie dient nur dem
Exportsektor, ist im Interesse der Konzerne und des Finanzkapitals und
erfolgt auf Kosten der Beschäftigten und der für den inländischen Bedarf
produzierenden, also der großen Mehrzahl der kleineren und mittleren
Betriebe. Schwache Wirtschaftsentwicklung und schwindende
Steuereinnahmen aufgrund von Steuersenkungen für Unternehmen und Reiche
haben die Finanzkrise der öffentlichen Haushalte verschärft. Diese
wiederum dient zur Begründung weiterer Ausgabenkürzungen, von
Personalabbau und Privatisierung der noch verbliebenen öffentlichen
Güter und Unternehmen.

Die aggressive Exportorientierung Deutschlands verursacht in anderen
Ländern schwere wirtschaftliche Schäden. Die Kehrseite deutscher
Exportüberschüsse sind notwendigerweise Defizite und höhere
Arbeitslosenquoten der anderen Länder. Deutschland hat die
Exportförderung (etwa durch das Instrument der Hermesbürgschaften, durch
eine Politik des Lohndumpings bei uns etc.) einzustellen und stattdessen
eine ausgeglichene Handelsbilanz anzustreben.

Diese Entwicklungen zeigen: Der Kapitalismus ist nicht nur sozial
ungerecht. Er unterminiert auch die produktiven Grundlagen der Ökonomie.
Er führt zu einer systematischen Fehlsteuerung der Wirtschaft, zum
Aufbau riesiger Überkapazitäten und an anderer Stelle zu einer
gravierenden Unterversorgung und zu gewaltigen ökologischen Schäden.
Sein Ergebnis sind bedrohliche globale Ungleichgewichte und die
Zerstörung von Produktion und Produktivität, von Arbeitsplätzen und
Wohlstand, von Innovation und Kreativität. Er ruiniert die
Mittelschichten und bewirkt eine extreme Einkommens- und
Vermögenskonzentration bei den Reichsten, die die Finanzmärkte aufbläht
und die Nachfrage auf den Gütermärkten stranguliert.

Die neoliberale Politik hat durch Deregulierung, Liberalisierung und
Privatisierung die Wurzeln für die gegenwärtige Krise gelegt, die sich,
wenn nicht politisch gegengesteuert wird, zur Katastrophe auswachsen
kann. Die Unterordnung von Wirtschaft und Gesellschaft unter die
Kapitalverwertung bedroht die Existenz der menschlichen Zivilisation.
Der Finanzmarktkapitalismus hat die Elemente einer vierfachen Krise
aufgehäuft. Sie betreffen die Fragen von Macht und Eigentum, das
Verhältnis von Natur und Gesellschaft, die Produktions- und Lebensweise
und die Fragen von Sicherheit und Entwicklung.

#### Krise des sozialen Zusammenhalts

Immer mehr Menschen werden in extreme Unsicherheit und wachsende Armut
gezwungen. Angst vor sozialem Absturz prägt das Leben großer Teile der
Bevölkerung - darunter in zunehmendem Maß auch hoch qualifizierter
Arbeitskräfte. Ausuferndes Gewinnstreben und wachsende materielle
Ungleichheit zersetzen die Gesellschaft von innen. Konkurrenzkampf,
Misstrauen, soziale Abgrenzung und Unsicherheit wachsen, Kooperation,
Vertrauen in gesellschaftliche Strukturen und die Bereitschaft, soziale
Verantwortung zu übernehmen, schwinden. Darunter leidet auch die
generationenübergreifende Solidarität, denn unsere Gesellschaft baut auf
dem auf, was die vorangegangene Generation geschaffen hat, und ist in
ihrer Zukunft auf Bildung, Können, Arbeit und Verantwortungsbewusstsein
der kommenden Generation angewiesen. Das Bildungssystem trägt zur
sozialen und kulturellen Spaltung der Gesellschaft bei. Rassismus und
faschistische Tendenzen, Antisemitismus und Islamfeindlichkeit nehmen
zu. Migrantinnen und in die Illegalität gezwungene Mädchen und Frauen
mit und ohne Behinderungen sind noch häufiger Opfer von Gewalt.
Migrantinnen und Migranten sind von menschenrechtswidrigen Abschiebungen
bedroht. Repressive Elemente in der Innenpolitik werden ausgeweitet.

#### Aushöhlung der Demokratie

Die Möglichkeit demokratischer Einflussnahme und Mitgestaltung schwindet
in dem Maße, wie die Macht der Konzerne und des Finanzkapitals zunimmt
und die Privatisierung und Liberalisierung der Ökonomie politische und
öffentliche Gestaltungsspielräume verringern. Die Gewinne der
Globalisierung werden privatisiert, die Verluste sozialisiert.
Gleichzeitig wird der repressive Überwachungsstaat ausgebaut. Die Rechte
von Staatsbürgerinnen und -bürgern werden geschwächt, und ihre
Durchsetzung hängt immer stärker vom persönlichen Einkommen ab. Wer
davon zu wenig hat und gleichzeitig von demokratischer Teilhabe
ausgeschlossen wird, reagiert oft mit Politikverdrossenheit. So entsteht
ein gefährlicher Teufelskreis der Unterhöhlung eines demokratischen
Systems durch ökonomische Macht und der hilflosen Reaktion darauf.

Es entwickelt sich eine Krise der Demokratie und der gesellschaftlichen
Regulation. Die globalen Herrschaftseliten entscheiden nicht im
Interesse der großen Mehrheit der Weltbevölkerung. Ihre Interessen
laufen einer sozialen, ökologischen und friedlichen globalen Entwicklung
entgegen. Die Staaten und die Weltgesellschaft bleiben Geisel der
Vermögensbesitzer und Spekulanten. Standortkonkurrenz und der Kampf um
knappe Ressourcen liefern ganze Kontinente und große Teile der
erwerbstätigen Bevölkerung einem hemmungslosen Unterbietungswettbewerb,
dem Sozialabbau und der Ausplünderung aus. Die erkämpfte Demokratie, die
eroberten individuellen Freiheiten und die sozialstaatlichen
Fortschritte werden durch die Vorherrschaft einer globalen Oligarchie
untergraben.

Doch auch auf der institutionellen Ebene wird die Demokratie ausgehöhlt.
Neue Möglichkeiten der Einflussnahme auf politisches Handeln durch die
Potenziale des Internets bleiben ungenutzt. Mehr direktdemokratische
Einflussnahme wird blockiert. Die soziale Spaltung der Gesellschaft
führt zu einer Spaltung der demokratischen Gesellschaft. Ein großer Teil
der Bevölkerung bleibt von demokratischer Einflussnahme ausgeschlossen,
weil ihm die Möglichkeiten zur Partizipation fehlen. Mit geringem oder
keinem Einkommen sind die Spielräume für politisches Engagement
eingeengt und werden partiell unmöglich gemacht. Gleichzeitig wird der
repressive Überwachungsstaat ausgebaut. Mit jedem technischen
Fortschritt werden neue Ideen entwickelt, um die Bürgerinnen und Bürger
zu überwachen und Strafen besser durchsetzen zu können. Datenschutz wird
ebenso ausgeblendet wie Informations-, Presse- und
Demonstrationsfreiheit. Staat und Wirtschaft starten immer neue
Prozesse, um das Internet und die damit verbundenen Möglichkeiten für
horizontale Kommunikation und Meinungsbildung einzuhegen und zu
reglementieren.

Der Eindruck, die Politik kümmere sich nicht um die Interessen der
benachteiligten Einwohnerinnen und Einwohner, sowie der Ausschluss von
Mitentscheidungsmöglichkeiten führen zu Politiker- und
Parteienverdrossenheit. So entsteht ein gefährlicher Teufelskreis der
Unterhöhlung des demokratischen Systems. Es entwickelt sich eine Krise
der Demokratie und der gesellschaftlichen Ordnung.

#### Die Zentralität der ökologischen Frage

Der Kapitalismus wird sozialen Bedürfnissen, ökonomischen
Herausforderungen und ökologischen Lösungen nicht gerecht. Er orientiert
Entscheidungen auf immer kürzere Zeithorizonte. Es wird auf
Wechselkursschwankungen, auf Kursänderungen von Wertpapieren und Aktien,
auf Zinsdifferenzen und Veränderungen von Preisen für Immobilien und
Ressourcen spekuliert. Entscheidungen mit längerfristiger Perspektive
und die Berücksichtigung langer Zyklen der Natur stehen in tiefem
Widerspruch zum kurzfristigen Profitkalkül. Das Wachstum der vergangenen
250 Jahre basierte vor allem auf der Nutzung fossiler Energieträger,
zunächst der Kohle und seit dem Beginn des 20. Jahrhunderts von Erdöl
und Erdgas. Die Öl-, Kohle- und Gasreserven sind jedoch begrenzt. Der
Höhepunkt der Förderung wird in absehbarer Zeit erreicht sein. Danach
wird das Angebot von fossiler Energie rückläufig sein, während die
Nachfrage infolge des immer noch riesigen Bedarfs an fossilen Energien
in den Industrie- und Schwellenländern steigt. Unter kapitalistischen
Bedingungen wird dies die Preise der fossilen Energieträger und damit
auch die Profite der Energiekonzerne hochtreiben und auf diese Weise
auch ihre gesellschaftliche und politische Macht weiter stärken.

Es ist zu einer Krise der natürlichen und sozialen Lebensgrundlagen,
einer Krise der Reproduktion gekommen. Die Spekulation mit
Nahrungsmitteln und Agrarflächen zerstört lokale landwirtschaftliche
Strukturen und verschärft Hunger und Unterernährung. Die heutigen
Gesellschaften zehren von der Substanz. Die kapitalistische
Produktionsweise hat besonders auch im Bereich des Umgangs mit Tieren zu
einer industriellen Massenproduktion mit unethischen Haltungsformen und
Überfischung der Weltmeere geführt. Die drohende Klimakatastrophe, die
schnelle Erschöpfung vieler natürlicher Rohstoffe und die beschleunigte
Vernichtung der biologischen Vielfalt einerseits und die Spaltung der
Gesellschaften in Gewinner und Verlierer einer neoliberalen
Globalisierung, in ausufernden Luxuskonsum und wachsenden Hunger
andererseits sind zwei Seiten einer Medaille. Die soziale und die
ökologische Frage können nur gemeinsam gelöst werden.

Die große Herausforderung zu Beginn des 21. Jahrhunderts ist der
Klimawandel. Dürregebiete weiten sich aus, Gletscher schmelzen,
Flusspegel sinken, der Meeresspiegel steigt, Landstriche werden
überflutet. Menschen werden zur Migration gezwungen. Um den Anstieg der
Temperaturen auf der Erde zu begrenzen, muss der Verbrauch fossiler
Energieträger radikal eingeschränkt werden. Technische Lösungen wie die
Kohlendioxidspeicherung haben unkalkulierbare Risiken und Nebenwirkungen
und verzögern nur den notwendigen Umbau. Wir fordern ein Verbot der
Kohlendioxid-Abscheidung und -Speicherung (CCS). Auch die bisherigen
Erfahrungen mit dem EU-Emissionshandel sind enttäuschend. Es ist zu
befürchten, dass die gehandelten Zertifikate als Wertpapiere, wie andere
verbriefte Papiere auch, zu spekulativen Zwecken genutzt werden. Der
Erwerb von Emissionsrechten durch die Verursacher von Treibhausgasen in
den Industrieländern von den Entwicklungsländern ist ein zynisches
Tauschgeschäft von Umweltverschmutzung gegen Armut. Immer deutlicher
wird: Eine ökologisch nachhaltige Entwicklung steht im Widerspruch zur
kapitalistischen Wachstumslogik. Die ökologische Frage ist zugleich eine
ökonomische, soziale und kulturelle - eine Systemfrage.

#### Imperialismus und Krieg

Die kapitalistischen Staaten sorgen dafür, dass ihre Unternehmen
weltweit Zugriff auf alle Ressourcen haben, dass sie ihr Kapital
weltweit investieren und verwerten sowie auf allen Märkten ihre Produkte
absetzen können. Dazu nutzen sie ihre ökonomische und militärische
Vormachtstellung und ihre beherrschende Rolle in den internationalen
Handels- und Finanzinstitutionen. Der heutige Imperialismus stützt sich
vor allem auf ökonomische Abhängigkeit und Verschuldung.

Imperiale Kriege erwachsen aus Kämpfen um geopolitische Macht, um
ökonomische, politische und kulturelle Vorherrschaft, um Profite, Märkte
und Rohstoffe. Kriege entspringen darüber hinaus aus Armut und
Unterdrückung, aus Klimawandel, aus Verknappung und ungerechter
Aneignung von Naturressourcen. Sie führen zu weiteren militärischen,
ethnischen und religiösen Konflikten, zum Zerfall von Staaten, zu
Fundamentalismus und Terrorismus sowie Umweltzerstörung. Unter
Missachtung der Charta der Vereinten Nationen sind auch Gewalt und
Kriege Mittel der Politik. Oft geschieht dies unter dem Vorwand des
Kampfes gegen den Terrorismus oder gegen "Schurkenstaaten". Besonders
fatal ist dabei die Begründung von militärischen Interventionen mit dem
Schutz von Menschenrechten. Nach dem Ende der Systemauseinandersetzung
ist in den 90er Jahren der Krieg auch nach Europa zurückgekehrt.
Deutschland setzte erstmals seit dem Faschismus wieder Soldaten im
Ausland ein und war direkt oder indirekt an zahlreichen illegalen
Kriegen beteiligt. Es war eine treibende Kraft im Krieg gegen
Jugoslawien, unterstützt direkt und indirekt den Krieg der USA im Irak
und beteiligt sich am Krieg in Afghanistan.

Aber in der Welt vollziehen sich grundlegende Veränderungen. Die
Hegemonie der USA als einzige nach der bipolaren Konfrontation
verbliebene Supermacht ist infrage gestellt. Eine multipolare Welt ist
im Entstehen. Auch die EU versucht zunehmend aggressiv, in der
weltweiten Auseinandersetzung um Macht, Einfluss und natürliche
Ressourcen ihre Stellung auszubauen. Kriege, einschließlich präventiver
Angriffskriege, gelten führenden Kräften der USA, der NATO und der EU
wieder als taugliche Mittel der Politik. Das globale Netz von
ausländischen Militärstützpunkten wurde ausgebaut. Der Schutz der
Menschenrechte wird dazu missbraucht, Kriege zu legitimieren.

Seit der Gründung der Europäischen Gemeinschaft wurden Konflikte
innerhalb der Gemeinschaft nicht mehr mit militärischen Mitteln
ausgetragen. Heute führen die Europäische Union und Staaten der EU
außerhalb ihres Territoriums aber immer öfter Kriege: Dem Krieg zur
Zerschlagung Jugoslawiens folgte die Beteiligung einer Mehrheit der
EU-Mitgliedstaaten an den Aggressionen gegen Afghanistan und den Irak.
Die wachsende Bedeutung militärischer Mittel für die EU spiegelt sich im
Vertrag von Lissabon wider. Er enthält nicht nur eine
Aufrüstungsverpflichtung, sondern ermöglicht auch die Beteiligung von
EU-Kampfverbänden an internationalen Konflikten. Wir setzen uns dagegen
für eine Politik ein, die an Frieden, Abrüstung und internationaler
solidarischer Zusammenarbeit orientiert ist.

III. Demokratischer Sozialismus im 21. Jahrhundert
--------------------------------------------------

Der Kapitalismus ist nicht das Ende der Geschichte, sondern eine Etappe
der Menschheitsentwicklung, in der sich zwar viele Hoffnungen der
Aufklärung erfüllten und eine enorme Steigerung der menschlichen
Produktivkräfte stattfand, die aber auch massenhafte Verelendung,
Völkermord und unvorstellbare Kriege über die Menschheit brachte. Heute,
da der Kapitalismus zu einem globalen System geworden ist, treibt sein
Raubbau an Mensch und Natur in eine globale, die menschliche
Zivilisation bedrohende Krise. Wir sind davon überzeugt, dass den
vielfachen Krisenszenarien nur durch Überwindung des kapitalistischen
Ausbeutungssystems, Veränderung der Produktions- und Lebensweise, durch
globale Solidarität, die Überwindung des Geschlechtergegensatzes, die
Demokratisierung aller Lebensbereiche und eine Veränderung des
Verhältnisses von Mensch und Natur entgegengewirkt werden kann. Der
Kapitalismus kann überwunden werden, wenn es gelingt, Mehrheiten zu
gewinnen für einen Aufbruch zu einer anderen Art zu arbeiten und zu
leben.

Der erste große Versuch im 20. Jahrhundert, eine nichtkapitalistische
Ordnung aufzubauen, ist an mangelnder Demokratie, Überzentralisation und
ökonomischer Ineffizienz gescheitert. Unter Pervertierung der
sozialistischen Idee wurden Verbrechen begangen. Dies verpflichtet uns,
unser Verständnis von Sozialismus neu zu bestimmen. Wir wollen einen
demokratischen Sozialismus, der den gesellschaftlichen und globalen
Herausforderungen und Möglichkeiten des 21. Jahrhunderts gerecht wird.

Für Rosa Luxemburg endet Gleichheit ohne Freiheit in Unterdrückung, und
Freiheit ohne Gleichheit führt zu Ausbeutung. Wir streben eine
sozialistische Gesellschaft an, in der jeder Mensch in Freiheit sein
Leben selbst bestimmen und es im Zusammenleben in einer solidarischen
Gesellschaft verwirklichen kann.

Die Überwindung der Dominanz kapitalistischen Eigentums in der
Wirtschaft und ein sozialer Rechtsstaat sind dafür die wichtigsten
Grundlagen. Alle Menschen sollen am Reichtum teilhaben können. Der
sozial gleiche Zugang jedes Menschen zu den Bedingungen eines freien
Lebens und die Demokratisierung aller Lebensbereiche gehören zusammen.
Sozialismus und Demokratie sind untrennbar. Wir wollen eine andere Art
von wirtschaftlicher Entwicklung und wissenschaftlich-technischem
Fortschritt, um die natürliche Umwelt zu bewahren und den nachfolgenden
Generationen eine verbesserte Welt zu hinterlassen. Wir wollen, dass
Rechtsstaat und Sozialstaat eine Einheit bilden, und streiten für eine
weltweite Ordnung, die durch Frieden, Solidarität und Gerechtigkeit
geprägt ist. So kann ein gutes Leben gestaltet, eine soziale Demokratie
hergestellt und erweitert werden.

Wir stehen mit unserem Kampf um gesellschaftliche Alternativen jenseits
der kapitalistischen Produktions- und Lebensweise nicht allein.
Unterschiedlichste Kräfte und verschiedene Bewegungen sind davon
überzeugt, dass eine andere Welt möglich ist: eine Welt ohne Krieg,
Ausbeutung, Fremdbestimmung und ökologische Zerstörung. Sie suchen, wie
in Lateinamerika, nach neuen Wegen für eine nichtkapitalistische
Entwicklung und fordern nicht nur unsere Solidarität, sondern auch
unsere Lernbereitschaft. In den Ländern des globalen Südens entwickeln
sich neue Formen des Eigentums und der Kooperation, die wichtige Akzente
gegen den Neoliberalismus setzen. DIE LINKE beobachtet mit großem
Interesse das Modell der ALBA-Staaten, die eine solidarische ökonomische
Zusammenarbeit vereinbart haben. Die Kompliziertheit der Probleme und
Ausgangsbedingungen verbietet jeden Anspruch auf eine führende Rolle des
einen oder anderen Landes, dieser oder jener Bewegung oder einer
einzelnen Partei.

Heute besteht die Möglichkeit, jedem Menschen ein Leben in sozialer
Sicherheit und Würde zu gewährleisten. Not und Elend können überall auf
der Welt überwunden werden.

Wir streben eine neue, gerechte Verteilung der Erwerbsarbeit und der
anderen gesellschaftlich notwendigen Arbeiten an. Wir wollen, dass alle
Menschen am gesellschaftlich organisierten Arbeitsprozess mitwirken,
gleichberechtigt gesellschaftliche Entwicklung und Kultur mitgestalten
und demokratische Entscheidungsprozesse beeinflussen können. Deshalb
streiten wir für ein öffentliches Bildungssystem, das niemanden
ausgrenzt, sondern alle bestmöglich fördert und in die Lage versetzt,
ihren eigenen Berufs- und Lebensweg selbstständig zu gestalten. Bildung
darf nicht darauf beschränkt bleiben, Menschen zu befähigen, sich in
vorgegebene Strukturen einzupassen. Ziel von Bildung muss es sein,
Menschen in die Lage zu versetzen, die Welt zu verändern, soziale,
ökologische und demokratische Reformen zu entwickeln und umzusetzen. Wir
wollen Solidarität und gemeinsames, forschendes Lernen als Leitlinien in
der Bildung verankern und damit die Grundlage für gemeinsame
gesellschaftliche Veränderungen schaffen. Wir wollen die
Klassengesellschaft überwinden. Die neue und bessere Ordnung, die der
demokratische Sozialismus erstrebt, ist eine von Klassenschranken
befreite Gesellschaft.

DIE LINKE lässt sich von dem Ziel leiten, dass alle Menschen, unabhängig
davon, in welcher Region der Erde sie leben, selbstbestimmt, in Würde
und Solidarität leben können. Diesem Ziel liegt ein Menschenbild
zugrunde, das von der Universalität und Unteilbarkeit der Menschenrechte
ausgeht und lediglich eine Begründung braucht: Weil ich ein Mensch bin.
Es greift Marx‘ Vision im Kommunistischen Manifest auf: "An die Stelle
der alten bürgerlichen Gesellschaft mit ihren Klassen und
Klassengegensätzen tritt eine Assoziation, worin die freie Entwicklung
eines jeden die Bedingung für die freie Entwicklung aller ist." Diese
Vision setzt die Abschaffung von Kriegen, den Stopp der Zerstörungen
unserer Umwelt und der natürlichen Lebensgrundlagen ebenso voraus wie
die Beseitigung von Ausbeutung und Unterdrückung, von Diskriminierung,
von Hunger, Armut und Unterentwicklung. Sie wird nur über den Weg einer
umfassenden Demokratisierung aller Lebensbereiche möglich. Sie ist
Utopie und Realismus zugleich. Unser Ziel eines demokratischen
Sozialismus im 21. Jahrhundert ist eine herrschaftsfreie Gesellschaft,
in der alle Menschen menschenwürdig leben können.

Demokratischer Sozialismus orientiert sich an den Werten der Freiheit,
Gleichheit, Solidarität, an Frieden und sozial-ökologischer
Nachhaltigkeit. Diese bestimmen auch die Mittel auf dem Weg zu einer
demokratisch-sozialistischen Gesellschaft. Demokratischer Sozialismus
fördert die Entfaltung der zivilisatorischen Entwicklungspotenziale der
Gesellschaft und zielt auf grundlegende Veränderungen der herrschenden
Eigentums-, Verfügungs- und Machtverhältnisse. Er verbindet Protest und
Widerstand, den Einsatz für soziale Verbesserungen und linke
Reformprojekte unter den gegebenen Verhältnissen und die Überschreitung
der Grenzen des Kapitalismus zu einem großen Prozess gesellschaftlicher
Umgestaltung, der das 21. Jahrhundert bestimmen wird. Er knüpft an
ökonomische Entwicklungen an, die bereits heute über kapitalistische
Produktionsformen hinausweisen.

DIE LINKE kämpft in einem großen transformatorischen Prozess
gesellschaftlicher Umgestaltung für den demokratischen Sozialismus des
21. Jahrhunderts. Dieser Prozess wird von vielen kleinen und großen
Reformschritten, von Brüchen und Umwälzungen mit revolutionärer Tiefe
gekennzeichnet sein. Demokratischer Sozialismus ist immer auch eine
demokratische Bewegung zur Befreiung der Menschen von jeglichen
Unterdrückungsverhältnissen.

#### Eigentumsfrage und Wirtschaftsdemokratie

Eine entscheidende Frage gesellschaftlicher Veränderung ist und bleibt
die Eigentumsfrage. Wirtschaftliche Macht bedeutet auch politische
Macht. Solange die Entscheidungen großer Unternehmen sich an den
Renditewünschen statt am Wohl der Allgemeinheit orientieren, ist Politik
erpressbar und Demokratie wird ausgehöhlt. Eine soziale, friedliche,
umweltgerechte, demokratische Gesellschaft erfordert, dass die
ökonomische Macht derer, die an Armut, Ausbeutung, Naturzerstörung,
Rüstung und Kriegen verdienen, zurückgedrängt und überwunden wird.

DIE LINKE kämpft für die Veränderung der Eigentumsverhältnisse. Wir
wollen eine radikale Erneuerung der Demokratie, die sich auch auf
wirtschaftliche Entscheidungen erstreckt und sämtliche Eigentumsformen
emanzipatorischen, sozialen und ökologischen Maßstäben unterwirft. Ohne
Demokratie in der Wirtschaft lassen sich die Interessen der
Allgemeinheit gegenüber engen Profitinteressen nicht durchsetzen. Die
Demokratie bleibt unvollkommen. Deshalb sehen wir in der
Wirtschaftsdemokratie eine tragende Säule des demokratischen
Sozialismus. Mehr Demokratie in der Wirtschaft durchzusetzen war schon
immer ein wichtiges Anliegen der Arbeiterbewegung. Wir sehen uns in
dieser Tradition.

Unter den heutigen Bedingungen hat die Durchsetzung von
Wirtschaftsdemokratie eine internationale, eine europäische, nationale
und regionale Dimension. Wirtschaftsdemokratie ist angesichts der
ökonomischen Internationalisierungsprozesse nicht mehr nur im
nationalstaatlichen Rahmen durchsetzbar. Internationale Regeln sind
unabdingbar, um Wirtschaftsmacht zu begrenzen und zurückzudrängen.

Es geht hierbei auch darum, Wissen und Information öffentlich zugänglich
zu machen. Es ist nicht hinnehmbar, dass mit öffentlichen Geldern
subventionierte Forschungsergebnisse nicht öffentlich zugänglich sind.
Für eine friedliche, solidarische und demokratische Gesellschaft ist der
öffentliche Zugang zu Wissen und Information unumgänglich und darf nicht
Einzelnen vorbehalten bleiben. Wir wollen die Wirtschaft den Maßstäben
des Gemeinwohls unterwerfen, damit sie sozial und ökologisch verträglich
wirkt.

Demokratische Steuerung der Wirtschaftsentwicklung setzt voraus, die
Finanzmärkte zu bändigen und auf ihre eigentliche dienende Funktion für
die Realwirtschaft zurückzuführen. Eine Wirtschaft, die den Menschen und
nicht dem Profit dient, hat vor allem folgende Funktionen zu erfüllen:
Erstens soll sie die Bedürfnisse der Menschen befriedigen und allen ein
Leben in Wohlstand und sozialer Sicherheit gewährleisten, zweitens
ökologisch nachhaltig wirken, drittens innovativ auf neue
Herausforderungen reagieren und viertens sparsam die gesellschaftlichen
Ressourcen einsetzen. Darüber hinaus muss sie so organisiert sein, dass
alle direkt und indirekt in der Wirtschaft tätigen Menschen ihre
Fähigkeiten frei entfalten und sich in ihrer Tätigkeit bilden und
weiterbilden können. In einer solidarischen Wirtschaftsordnung, wie DIE
LINKE sie anstrebt, haben verschiedene Eigentumsformen Platz: staatliche
und kommunale, gesellschaftliche, private und genossenschaftliche Formen
des Eigentums. Belegschaften, Verbraucherinnen und Verbraucher,
Repräsentanten der Gemeinwohlinteressen sollen eine starke demokratische
Mitsprache haben und an den wirtschaftlichen Entscheidungen direkt
partizipieren.

Es geht um eine global und geschlechtergerecht fair geteilte Erledigung
all dessen, was Menschen brauchen und wünschen. Jede und jeder muss von
den Einkünften würdig leben können. Alle sollen in der Lage sein, an
allen gesellschaftlichen Bereichen - der Erwerbsarbeit, der Familien-,
Sorge- und Hausarbeit, der gesellschaftlichen Arbeit sowie der
politischen Gestaltung - teilzuhaben. Jede Arbeit, bezahlte oder
unbezahlte, soll Wertschätzung erfahren.

Eine gerechte Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums sowie aller
notwendiger Arbeiten und Teilhabe aller an den Entscheidungen über die
Zukunft der Gesellschaft gehören zu den Voraussetzungen einer
demokratisch-sozialistischen Gesellschaft. Unsere Reformvorschläge
entwickeln wir mit der Perspektive einer gerechteren Gesellschaft. Wir
wollen schon im Hier und Heute einen lebenswerten Alltag.

Ein zentraler Punkt in der Auseinandersetzung zwischen Kapital und
Arbeit ist die Frage der Arbeitszeit. Wir fordern als dringend
notwendigen Schritt eine drastische Verkürzung der Erwerbsarbeitszeit,
zugleich das Recht auf Arbeit und gleichen Lohn für gleiche Arbeit. Dies
ist Voraussetzung, damit die Arbeit der Sorge und Pflege von Menschen um
das Leben und seine natürlichen Voraussetzungen aus der Ecke der
Vernachlässigung und unentgeltlichen Zuweisung an Frauen geholt wird,
diese Tätigkeiten gesellschaftlich organisiert und alle
Gesellschaftsmitglieder beteiligt werden.

#### Öffentliches und Belegschaftseigentum

Wir wollen mehr öffentliches Eigentum in verschiedenen Formen.
Strukturbestimmende Großbetriebe der Wirtschaft wollen wir in
demokratische gesellschaftliche Eigentumsformen überführen und
kapitalistisches Eigentum überwinden. Auf welche Bereiche, Unternehmen
und Betriebe sich die demokratische Vergesellschaftung erstrecken und in
welchen öffentlichen oder kollektiven Eigentumsformen (staatliches oder
kommunales Eigentum, Genossenschaften, Belegschaftseigentum) sie sich
vollziehen soll, muss im demokratischen Prozess entschieden werden. DIE
LINKE setzt sich dafür ein, geeignete Rechtsformen zu schaffen, welche
die gemeinschaftliche Übernahme von Betrieben durch die Beschäftigten
erleichtern und fördern. Allumfassendes Staatseigentum ist aufgrund
bitterer historischer Erfahrungen nicht unser Ziel.

Die Beschäftigten müssen realen Einfluss auf die betrieblichen
Entscheidungen bekommen. Wir setzen uns dafür ein, dass Belegschaften
ohne Lohnverzicht an dem von ihnen erarbeiteten Betriebsvermögen
kollektiv beteiligt werden. In wichtigen Fragen, etwa wenn
Massenentlassungen oder Betriebsschließungen geplant sind, muss es
Belegschaftsabstimmungen geben. Eigentumsverhältnisse sind mehr als nur
Besitzverhältnisse. Allein die Änderung der Eigentumstitel ist
unzureichend. Letztlich kommt es auf die Verfügung und die Zugänge zum
gesellschaftlichen Reichtum an.

Die Daseinsvorsorge, die gesellschaftliche Infrastruktur, die
Finanzinstitutionen und die Energiewirtschaft gehören in öffentliche
Hand und müssen demokratisch kontrolliert werden. Sie dürfen nicht nach
dem Profitkalkül privater Unternehmen geführt werden. Insbesondere die
Angriffe europäischer Institutionen auf die Eigentumsordnungen der
Mitgliedstaaten und der massive Liberalisierungsdruck der EU auf den
Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge sind zu stoppen. Stattdessen
muss die EU dem Schutz öffentlicher Güter sowie dem Zugang aller zu den
Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge höchste Priorität einräumen.

Die Grundversorgung der Menschen mit lebensnotwendigen Leistungen wie
Energie, Wasser und Mobilität, aber auch Wohnen, die soziale
Infrastruktur, Gesundheit, Bildung, Kultur und Sport darf nicht
kapitalistischem Profitstreben überlassen werden. Sie muss öffentlich
organisiert und garantiert werden. Denn renditeorientierte Unternehmen
richten ihr Angebot nicht am Bedarf der Menschen aus, sondern
ausschließlich an der zahlungskräftigen Nachfrage. Sie umwerben und
privilegieren die Wohlhabenden und vernachlässigen die Finanzschwachen.

Private Energieversorger begünstigen industrielle Großkunden und
belasten vor allem ärmere Haushalte. Stattdessen muss Energie für
industrielle Großverbraucher teuer sein, um den Einsatz energiesparender
Technologien zu begünstigen. Vor allem ärmere Haushalte müssen dagegen
von hohen Energiekosten entlastet und bei der Energieeinsparung
unterstützt werden. Ebenso gilt: Die Bahn und Unternehmen des
öffentlichen Nah- und Fernverkehrs dürfen sich nicht an der Rendite
orientieren. Entscheidend muss sein, dass sie Mobilität - auch zwischen
kleineren Orten - ermöglichen und eine attraktive, barrierefreie,
preisgünstige und umweltverträgliche Alternative zum Individualverkehr
darstellen. Es muss konsequent die Zielsetzung verfolgt werden, den
Energieverbrauch im Verkehrs- und Transportwesen entscheidend zu senken:
zum Beispiel durch Verlagerung des Gütertransports von der Straße auf
die Schiene. Strom- und Gasversorgung, Wasserver- und -entsorgung, Tele-
und Internetkommunikation, Eisenbahnverkehr und andere Dienste sind an
bundesweite, regionale und kommunale Netze gebunden, die natürliche
Monopole bilden. Befinden sich solche Monopole in privater Hand, ist
Preiswucher die nahezu unvermeidliche Folge. Oft führt das private
Profitkalkül auch dazu, dass die Wartung und die Instandhaltung der
Netze vernachlässigt werden. Negative Langzeitfolgen sind das Ergebnis.
Die Netzneutralität in den digitalen Kommunikationswegen muss gegen die
Bestrebungen der großen Konzerne, große Anbieter zu bevorzugen,
verteidigt werden. Netzgebundene Dienstleistungen und Einrichtungen der
Daseinsvorsorge müssen in öffentlichem Eigentum bleiben oder in
öffentliches Eigentum überführt werden und der demokratischen Kontrolle
unterliegen.

Auch große Naturreichtümer gehören allen und daher grundsätzlich in
öffentliche Hand. Nach dem Grundgesetz soll Eigentum dem Wohle der
Allgemeinheit dienen und nicht nur dem der oberen Zehntausend. Dieser
Verfassungsgrundsatz kann nur in einer Wirtschaft eingelöst werden, in
der private Großanleger und Finanzinvestoren keine Vormacht haben,
sondern die auf einem starken öffentlichen Sektor beruht. Dabei sind
starke und aktive Gewerkschaften und zivilgesellschaftliche
Organisationen unverzichtbar. Nur mit ihnen lässt sich die
sozialstaatliche Regulierung demokratisch gestalten.

DIE LINKE tritt für ein Bankensystem aus drei Säulen ein: Sparkassen,
Genossenschaftsbanken und staatliche Großbanken. Ein funktionierender
Finanzsektor ist ein öffentliches Gut, seine Bereitstellung daher eine
öffentliche Aufgabe. Das europäische Banken- und Finanzsystem gehört
dauerhaft unter gesellschaftliche Kontrolle. Die Zentralbanken sollen
sich nicht nur an der Geldwert- und Währungsstabilität, sondern
gleichberechtigt auch am Beschäftigungsziel und dem Ziel nachhaltiger
Entwicklung orientieren.

Allein die Form des Eigentums, ob öffentlich oder privat, entscheidet
nicht über die soziale und ökologische Qualität der Entwicklung. Auch
Unternehmen im Eigentum von Bund, Ländern oder Kommunen bedürfen der
Kontrolle. Sie müssen sozialen und ökologischen Vorgaben unterliegen und
dem Gemeinwohl gesetzlich verpflichtet werden. Den Belegschaften müssen
starke Mitbestimmungsrechte als Korrektiv zu den Entscheidungen des
Managements garantiert werden. Die Bürgerinnen und Bürger sollen
wirksame Möglichkeiten der Partizipation an der Entwicklung der
kommunalen Dienstleistungen erhalten. Im Unterschied zu privaten
Unternehmen sind öffentliche Unternehmen nicht an kurzfristige
Renditeerwartungen gebunden. Öffentliches Eigentum ist keine Garantie,
aber die Voraussetzung für neue Kriterien und Prioritäten des
Wirtschaftens. Hinzu kommt: Gewinne öffentlicher Unternehmen stärken
öffentliche Einnahmen, sei es auf kommunaler, Landes- oder Bundesebene,
und kommen damit der Allgemeinheit und nicht nur einer kleinen Schicht
von privaten Eigentümern zugute.

#### Solidarökonomie

Genossenschaften und andere Formen solidarischer Selbsthilfe sind der
Versuch, bereits im Schoße des kapitalistischen Systems neue ökonomische
Strukturen und Praktiken zu entwickeln, die sich am Bedarf und an den
Potenzialen der Menschen orientieren. Sie beruhen auf Gemeineigentum und
egalitären Nutzungs- und Partizipationsrechten und zielen auf die
Erhaltung oder Wiederherstellung menschenwürdiger Lebensbedingungen und
solidarischer Beziehungen im Gemeinwesen. Sie gehören zur Tradition der
Arbeiterbewegung, der neuen sozialen Bewegungen sowie der Befreiungs-
und Aneignungsbewegungen in der ganzen Welt.

Solidarökonomie leistet einen wichtigen Beitrag zur kurzfristigen
Senkung der Lebenshaltungskosten und zur besseren Versorgung mit
lebensnotwendigen Gütern und Dienstleistungen. Sie ist vielerorts
Vorreiter für ökologische Produkte, Recycling und die Realisierung neuer
solidarischer Arbeits- und Lebensformen. DIE LINKE will solidarische
Ökonomie durch geeignete Rahmenbedingungen, regionale Wirtschaftspolitik
und Existenzgründungshilfen fördern. Insbesondere
Wohnungsgenossenschaften und andere gemeinschaftliche und demokratisch
organisierte Unternehmen und Selbsthilfeorganisationen im Wohnungssektor
werden von der Partei DIE LINKE unterstützt, sofern sie das soziale Ziel
der bezahlbaren Wohnungsversorgung breiter Schichten der Bevölkerung
verfolgen.

#### Kleine und mittlere Unternehmer

Ein Ausgleich der Interessen von freien Berufen, von Kleinunternehmen
und den gewerkschaftlichen Interessen der Lohnabhängigen ist lohnend für
Demokratie und Volkswirtschaft. Ohne den Mut und die Ausdauer von
Handwerksbetrieben, Erfinderinnen und Erfindern und
Kleingewerbetreibenden wären nachhaltig-ökologische Produkte oft so
nicht durchgesetzt worden und wäre der Ausbau regionaler Kreisläufe
undenkbar. Zudem haben kleine und mittlere Unternehmen sowie
Selbstständige oft ein hohes innovatives und kreatives Potenzial. DIE
LINKE beteiligt sich daran mit Rat und Tat, um den gemeinsamen Streit
für Binnenkaufkraft, für Freiheit von monopolkapitalistischer Gängelung
und von Bank-Diktaten zu verbreitern.

Selbstbewusste Selbstständige in Handwerk, Kunst und anderer
Dienstleistung sind unverzichtbar für einen demokratischen Sozialismus
des 21. Jahrhunderts. Grundsätzlich gehört zur pluralen Eigentumsordnung
des demokratischen Sozialismus das Privateigentum kleiner und mittlerer
Unternehmen. Das gilt auch für bäuerliches Eigentum an Grund und Boden.
Wir wollen Rahmenbedingungen, die Selbstausbeutung und Druck auf
Beschäftigte verhindern.

#### Eine wirkungsvolle demokratische, soziale und ökologische Rahmensetzung

Wirtschaftliche Entwicklung darf nicht nur dem Markt und den Unternehmen
überlassen, sondern muss in ihren Grundrichtungen demokratisch gesteuert
werden. Erforderlich ist neben leistungsfähigen öffentlichen Unternehmen
eine zielgerichtete öffentliche Investitionstätigkeit. Die Wirtschafts-
und Finanzpolitik muss Vollbeschäftigung anstreben, die inländische
Nachfrage stärken und für eine sozial und ökologisch nachhaltige
Entwicklung sorgen. Dazu müssen die Arbeitszeiten bei zunehmender
Produktivität ohne Einkommensverlust fortschreitend verkürzt werden.
Regionale und sektorale Wirtschaftspolitik muss auf der Grundlage einer
demokratischen Rahmenplanung und einer strategisch gestaltenden
Strukturpolitik steuernden Einfluss auf die Investitionsentscheidungen
der Unternehmen nehmen.

DIE LINKE tritt neben dem Ausbau direkter Demokratie für ihre
Erweiterung durch Runde Tische und Wirtschafts- und Sozialräte auf allen
Ebenen ein. In solchen Gremien sollten Gewerkschaften, Kommunen,
Verbraucherinnen und Verbraucher, soziale, ökologische und andere
Interessenverbände vertreten sein. Sie können im Dialog erarbeiten, was
für die verschiedenen Aufgabenbereiche jeweils als orientierendes
allgemeines Interesse angesehen werden soll und gesellschaftlich zur
Geltung zu bringen ist. Sie sollen an der Entwicklung regionaler
Leitbilder für die demokratische, soziale und ökologische Rahmensetzung
beteiligt werden und Möglichkeiten zu gesetzgeberischen Initiativen
erhalten.


IV. Linke Reformprojekte - Schritte gesellschaftlicher Umgestaltung
-------------------------------------------------------------------

Der Kampf für eine andere, bessere Welt, für den demokratischen
Sozialismus, beginnt mit der Veränderung der Gesellschaft, in der wir
leben. DIE LINKE setzt sich für die Verwirklichung sozialer
Gerechtigkeit, die friedliche Lösung von Konflikten und die
Demokratisierung der Gesellschaft ein. Einkommen und Vermögen werden auf
der Grundlage von Natur, Wissen und Kultur durch Arbeit erzeugt.
Reichtum darf sich nicht länger bei den Kapital- und Großgrundbesitzern
konzentrieren. Erwerbsarbeit, Arbeit in der Familie, Sorge um Kinder,
Partner und Freunde, Teilhabe am kulturellen und politischen Leben und
schließlich individuelle Weiterbildung und Muße sind wesentliche
Lebensbereiche. DIE LINKE will für alle Menschen die Möglichkeit
schaffen, diese Lebensbereiche in selbstbestimmter Balance zu verbinden.
Ihre demokratische Gestaltung und geschlechtergerechte Verteilung haben
eine wichtige Rolle auch für die Gestaltung der gesellschaftlichen
Lebensverhältnisse und des demokratischen Sozialstaats.

Wir wollen die Grundrechte und Ansprüche verwirklichen, die das
Grundgesetz formuliert: Menschenwürde, freie Entfaltung der
Persönlichkeit, Gleichberechtigung aller Menschen, freie Wahl von Beruf
und Arbeitsplatz, Unverletzlichkeit der Wohnung, Meinungs-, Bekenntnis-
und Vereinigungsfreiheit, Brief- und Telekommunikationsgeheimnis,
Asylrecht für politisch Verfolgte. Eigentum verpflichtet und soll
zugleich dem Wohl der Allgemeinheit dienen. Grund und Boden,
Naturschätze und Produktionsmittel können zum Zwecke der
Vergesellschaftung in Gemeineigentum überführt werden. Die
Bundesrepublik Deutschland soll ein demokratischer und sozialer
Rechtsstaat sein. Er hat die Aufgabe, die natürlichen Lebensgrundlagen
zu schützen. Alle Staatsgewalt soll vom Volke ausgehen und in Wahlen und
Abstimmungen ausgeübt werden. Vorbereitung oder Führung eines
Angriffskrieges sind unter Strafe zu stellen.

DIE LINKE fordert die Durchsetzung von wirtschaftlichen,
gesellschaftlichen und politischen Reformen, die die Bedürfnisse und
Interessen der Bevölkerung in den Mittelpunkt stellen und nicht die
Bereicherungsansprüche der oberen Zehntausend. Indem wir heute für linke
Reformprojekte kämpfen, wirken wir zugleich für unser sozialistisches
Ziel.

Die nachhaltige Überwindung der wirtschaftlichen Krise und der
Massenerwerbslosigkeit, der sozialen Krise und der Energie- und
Klimakrise erfordert eine andere Wirtschaftsordnung, die nicht mehr vom
Streben nach maximalem Profit beherrscht wird. Als erster Schritt ist
ein grundlegender Richtungswechsel der ökonomischen und
gesellschaftlichen Entwicklung notwendig, ein sozial-ökologischer Umbau.
Dazu muss die gesamte Wirtschafts- und Lebensweise und insbesondere das
Energiesystem naturverträglich umgestaltet und auf regenerative Quellen
umgestellt werden. Dies muss verbunden werden mit einer Politik zur
Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen der Mehrheit. Die
soziale Sicherung sowie öffentliche und soziale Dienstleistungen müssen
aus- statt abgebaut werden. Die Umverteilung von unten nach oben muss
gestoppt und umgekehrt werden. Der Finanzsektor muss demokratischer
Kontrolle unterworfen werden. Statt Privatisierung muss der öffentliche
und gemeinwirtschaftliche Sektor wieder erweitert werden. Demokratische
und soziale Rechte, Bildungs- und Beteiligungsmöglichkeiten aller
Menschen und insbesondere benachteiligter Gruppen müssen gestärkt
werden. Notwendig sind friedliche und kooperative Konfliktlösungen,
Abrüstung und globale Solidarität statt Kriegsführung unter welchem
Deckmantel auch immer. DIE LINKE ist der Überzeugung, dass ein
krisenfreier, sozialer, ökologischer und friedlicher Kapitalismus nicht
möglich ist. Aber im Ergebnis gesellschaftlicher und politischer Kämpfe
und veränderter Kräfteverhältnisse ist es möglich, eine andere
Entwicklungsrichtung durchzusetzen und so auch Ausgangsbedingungen für
weitergehende demokratisch-sozialistische Umgestaltungen zu schaffen. In
solchen Auseinandersetzungen werden die Konzepte, gesellschaftliche
Kräfte und Mehrheiten für Alternativen zum Kapitalismus entwickelt.

### IV.1. Wie wollen wir leben? Gute Arbeit, soziale Sicherheit und Gerechtigkeit

DIE LINKE will, dass jeder Mensch ein selbstbestimmtes Leben in Würde
und sozialer Sicherheit führen, sein Recht auf Arbeit, auf Bildung und
Kultur wahrnehmen kann und nicht diskriminiert oder ausgegrenzt wird.

#### Gute Arbeit

Menschliches Leben umfasst die physische, kulturelle und geistige
Reproduktion und reicht damit weit über den Bereich der Erwerbs- und
Lohnarbeit hinaus. Arbeit ist mehr als Erwerbsarbeit, denn ohne die
täglich zu leistende Arbeit in der Haushaltung, in der Erziehung, Sorge
und Pflege, im Ehrenamt und im Kulturbereich könnte auch die in
Lohnarbeit investierte Arbeitskraft sich im gesellschaftlichen Maßstab
nicht reproduzieren. Die Erwerbsarbeit hat die spezifische Bedeutung,
dass in ihr die Einkommen erwirtschaftet und die Güter und
Dienstleistungen produziert werden, die gekauft werden können. Die
Weiterentwicklung der Produktivkräfte erfolgt überwiegend im Bereich der
Erwerbsarbeit.

Gute Erwerbsarbeit fördert die eigenen Stärken, schöpft Potenziale und
eröffnet Perspektiven zur persönlichen und beruflichen Verwirklichung.
Gute Arbeit ist vereinbar mit Familie und sozialem Leben.
Voraussetzungen für gute Erwerbsarbeit sind: Sie muss mit dem Gewissen
aller Erwerbstätigen vereinbar sein, ein gutes Einkommen sichern, die
berufliche Qualifikation in Wert stellen und keine zu hohen Ansprüche an
die Flexibilität und die Fahrzeiten bedeuten. Sie darf nicht gegen die
politische und religiöse Gewissensfreiheit verstoßen. Erwerbsarbeit kann
Quelle von Selbstverwirklichung sein, aber für viele beginnt
Selbstverwirklichung außerhalb ihrer Arbeitsverhältnisse.

Massenerwerbslosigkeit ist erzwungene Erwerbslosigkeit und muss
überwunden werden. Sie ist erniedrigend für die Betroffenen, und sie
schwächt die Position der Beschäftigten und der Erwerbslosen und die
Durchsetzungskraft ihrer Gewerkschaften gegenüber dem Kapital. Sie
verursacht großen finanziellen Druck auf den Sozialstaat. Das führt
unter anderem dazu, dass soziale Aufgaben wie Pflege oder Betreuung von
Alten, Kranken oder Kindern verstärkt in den unbezahlten privaten
Bereich verlagert werden. In der Konsequenz bedeutet das vielfach einen
Verlust an Professionalisierung und insbesondere für Frauen verstärkte
zeitliche und psychische Belastung. Die Massenerwerbslosigkeit schwächt
zudem alle politischen Bestrebungen für eine soziale und ökologische
Gestaltung der Produktions- und Lebensweise. Jeder und jede hat das
Recht auf Arbeit und das Recht, konkrete Arbeitsangebote abzulehnen,
ohne Sperrzeiten oder Sanktionen fürchten zu müssen. Zwang zur
Erwerbsarbeit lehnen wir ab.

DIE LINKE will gute Arbeit statt ungesicherter, prekärer und
unterbezahlter Beschäftigung. Deshalb soll jede Erwerbstätigkeit sozial
versichert sein. Wir kämpfen dagegen, dass reguläre Beschäftigung durch
Leiharbeit, Scheinselbstständigkeit, Endlospraktikaschleifen oder
Minijobs ersetzt wird. Unabhängig von Geschlecht, Alter und
Erwerbsstatus muss gelten: Gleiches Entgelt und gleiche soziale
Standards für gleiche und gleichwertige Arbeit. Schluss mit Armutslöhnen
und Lohndumping. Die Enteignung der Beschäftigten muss gestoppt werden.
Deshalb fordern wir einen gesetzlichen Mindestlohn in existenzsichernder
Höhe. Dieser Mindestlohn soll mindestens 60 Prozent des nationalen
Durchschnittslohns betragen.

Tarifverträge müssen leichter als bisher für allgemeinverbindlich
erklärt werden können. Öffentliche Aufträge dürfen nur an Unternehmen
vergeben werden, die die Tarifverträge und Schwerbehindertenquote
einhalten, Mindestlöhne zahlen und soziale und ökologische Kriterien
beachten. Tarifflucht muss bekämpft werden. Das Entsendegesetz muss
künftig für sämtliche Branchen vorschreiben, dass für alle Anbieter die
Standards des Ortes gelten, an dem die Arbeit geleistet wird. Leiharbeit
muss verboten werden. Der Kündigungsschutz muss verbessert und
Befristungen müssen gesetzlich eng eingeschränkt werden. Inklusive
Arbeitsverhältnisse für Menschen mit Behinderungen sind zu fördern. Auch
Werkstattbeschäftigte brauchen Löhne und Gehälter, die ein
selbstbestimmtes Leben ermöglichen.

Wir wollen regelmäßige Lohnzuwächse, die mindestens den
Produktivitätszuwachs und die Preissteigerungen ausgleichen. Die
Managergehälter müssen auf das 20-fache der untersten Lohngruppen im
Unternehmen begrenzt, die Vergütung mit Aktienoptionen sowie übermäßige
Abfindungen verboten werden.

Wir wollen die Arbeitszeiten bei vollem Lohn- und Personalausgleich
verkürzen. Gute Arbeit für alle, aber weniger Arbeit für die Einzelnen -
das wollen wir als neue Vollbeschäftigung. Die Vereinbarkeit von
Erwerbsarbeit mit Kindererziehung und Pflege muss verbessert werden. Die
Beschäftigten brauchen zudem größere Selbst- und Mitbestimmungsrechte in
Bezug auf ihre Arbeitszeit und genügend freie Zeit für Erholung, Muße
und selbstbestimmte Tätigkeiten. Durch die Reform des
Arbeitszeitgesetzes soll die höchstzulässige durchschnittliche
Wochenarbeitszeit auf 40 Stunden begrenzt werden. Perspektivisch streben
wir eine Obergrenze von 35 Stunden, längerfristig von 30 Stunden an. Wir
wollen, dass dabei für die Beschäftigten ein voller Lohnausgleich
gesichert wird. Die Mitbestimmungsrechte von Personal- und Betriebsräten
sind vor allem im Hinblick auf Personal- und Stellenpläne zu erweitern.
So ist zu erreichen, dass die Verkürzung der Wochenarbeitszeit zu mehr
Beschäftigung führt und der Leistungsdruck abgebaut wird. Den
betrieblichen Arbeits- und Gesundheitsschutz und das
Jugendarbeitsschutzgesetz wollen wir verbessern. Die Ansprüche der
Beschäftigten auf Weiterbildung wollen wir ausweiten. Auch der
Wiedereinstieg in den Beruf nach einer schwangerschafts- und
erziehungsbedingten Pause muss durch kostenfreie Weiterbildungsangebote
erleichtert werden.

Gute Arbeit für jede und jeden erfordert erweiterte Mitbestimmung der
Beschäftigten im Betrieb und im Unternehmen. Wir sind für bindende
Veto-Rechte von Beschäftigten in bedeutenden sozialen, wirtschaftlichen
und ökologischen Belangen. Starke und kämpferische Gewerkschaften sind
notwendig. DIE LINKE unterstützt sie in ihren Anstrengungen. Das
ungehinderte Streikrecht, einschließlich des Rechts auf den politischen
Streik und den Generalstreik, muss gewährleistet werden. Die Aussperrung
als Kampfinstrument der Unternehmer gegen die Gewerkschaften muss
verboten, der Antistreikparagraph muss abgeschafft, die Tarifflucht muss
gesetzlich unterbunden und das Verbandsklagerecht für Gewerkschaften
eingeführt werden.

Die rasante Entwicklung der Informations- und Kommunikationstechniken,
darunter des Internets, bringt neue Möglichkeiten, Arbeit aus dem
betrieblichen Zusammenhang zu lösen und mit eigenen Produktionsmitteln
selbstbestimmt tätig zu sein. Insbesondere Soloselbstständige, die als
Scheinselbstständige von einem Auftraggeber abhängig sind, sind bei
Auftragseinbrüchen unmittelbar existenziell betroffen und unzureichend
sozial abgesichert. Gleichzeitig wachsen damit die Risiken, auch
qualifizierte "Informationsarbeit" zu verlagern, an billigere Anbieter
im In- und Ausland zu vergeben und so Druck auf die Löhne und
Arbeitsbedingungen auszuüben. In der Kultur- und Kreativwirtschaft und
im Softwarebereich sowie in Callcentern sind ungeschützte
Beschäftigungsverhältnisse, schlechte Bezahlung und Arbeitsbedingungen
besonders verbreitet. In großem Maße werden zu miesen Konditionen
arbeitende Selbstständige und Minijobber sowie Praktikantinnen und
Praktikanten ausgebeutet. DIE LINKE setzt sich dafür ein, Praktika als
Lernverhältnisse zu regeln und Mindestentgelte festzusetzen. Alle
Selbstständigen müssen in den Schutz der Sozialversicherungen einbezogen
werden, dabei sollen die Auftraggeber, entsprechend den
Arbeitgeberbeiträgen bei Arbeitnehmern, zur Finanzierung herangezogen
werden. Wo es möglich ist, sind gemeinsame Vergütungsregeln für von
Selbstständigen für Unternehmen erbrachte Leistungen durchzusetzen.

#### Aktive Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik

Die neoliberale Entstaatlichungs- und Privatisierungspolitik der
vergangenen Jahre hat in vielen Bereichen zu einer massiven
Unterversorgung geführt. Die Überwindung des öffentlichen
Investitionsstaus und der Ausbau öffentlicher Beschäftigung sind
überfällig. Es ist eine Schande, dass in einem reichen Land wie
Deutschland Menschen in Armut oder in Obdachlosigkeit leben, Kinder und
Jugendliche keine gute Bildung erhalten, Pflegebedürftige vernachlässigt
werden, Bibliotheken oder Schwimmbäder geschlossen werden oder aus
Geldmangel Schulgebäude verfallen und Straßen verrotten.

Wir brauchen einen Richtungswechsel in der Wirtschafts- und
Finanzpolitik. Sie muss eine neue Vollbeschäftigung, höhere
Masseneinkommen und die Stärkung der öffentlichen Finanzen anstreben.
Dabei darf es keine sozial und ökologisch blinde Wachstumsfixierung
geben, sondern dies muss mit einem zukunftsfähigen Umbau der Strukturen,
mit sinkendem Rohstoffverbrauch und sinkenden Umweltbelastungen
verbunden werden. Dazu muss die inländische Nachfrage durch eine
Umverteilung zugunsten kleiner und mittlerer Einkommen und eine
Ausweitung öffentlicher Leistungen gestärkt werden. DIE LINKE fordert
große öffentliche Zukunfts- und Investitionsprogramme für Bildung, für
soziale, ökologische und barrierefreie Verkehrsinfrastruktur. Dies
schafft Nachfrage und Beschäftigung in privaten Unternehmen ebenso wie
im öffentlichen Dienst.

Die Beschäftigung im Bereich öffentlicher und sozialer Dienstleistungen
ist in Deutschland im internationalen Vergleich stark unterentwickelt
und zudem häufig schlecht bezahlt. Wir wollen in diesen Bereichen
Millionen neue reguläre und tariflich bezahlte Arbeitsplätze schaffen
und so zugleich dringende gesellschaftliche Bedürfnisse befriedigen.
Dies kann und muss durch eine sozial gerechte und ökologische
Steuerpolitik, die Reiche und finanzstarke Unternehmen verstärkt
heranzieht und den Umweltverbrauch und den Ressourcenverbrauch besonders
besteuert, solide finanziert werden.

Eine aktive staatliche Industrie- und Dienstleistungspolitik ist
erforderlich, um De-Industrialisierung zu verhindern und Arbeitsplätze
im verarbeitenden Gewerbe, im Handel und in anderen
Dienstleistungsbereichen zu sichern. Wir fordern ein Verbot von
Massenentlassungen. Das wird in großem Umfang sozial abgesicherte
Übergänge von Beschäftigten aus schrumpfenden in zukunftsfähige Branchen
einschließen.

Wir wollen einen öffentlichen Zukunftsfonds einrichten, mit dem
bedrohten, aber überlebensfähigen Unternehmen geholfen und der
sozial-ökologische Umbau gefördert werden kann. Dabei dürfen staatliche
Hilfen nur im Tausch gegen entsprechende Eigentumsanteile der
öffentlichen Hand oder Belegschaftsanteile vergeben werden. Diese
Eigentumsrechte sind zu nutzen, um die Kriterien der Unternehmensführung
zu verändern: Die heutige Renditefixierung, die ausschließlich den
Eigentümern beziehungsweise Aktionären nützt, muss abgelöst werden durch
ein Wirtschaften, das den Unternehmenserfolg am langfristigen Wachstum,
an den Interessen der Beschäftigten sowie der ökologischen
Nachhaltigkeit misst.

Wir wollen eine aktive Arbeitsmarktpolitik, die sich in besonderem Maße
für all diejenigen Menschen engagiert, die schlechte Chancen auf dem
Arbeitsmarkt haben. Die Kenntnisse, Kompetenzen und Fähigkeiten älterer
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen nachhaltig in den Arbeitsmarkt
integriert werden. Dazu gehören Regelungen, die Menschen im Alter von
über 50 Jahren wirksam vor Kündigung schützen und ihnen im Falle der
Erwerbslosigkeit eine ihren Kenntnissen und Fähigkeiten entsprechende
tariflich bezahlte Beschäftigung zum Wohle und zum Nutzen aller
ermöglichen. Öffentlich geförderte Beschäftigung muss sinnvolle und
tariflich bezahlte Arbeitsplätze anbieten. Diese sollten besonders dort
geschaffen werden, wo der Markt Bedürfnisse im sozialen, kulturellen und
ökologischen Bereich nicht abdeckt. Die Annahme dieser Arbeitsplätze ist
freiwillig.

Wir diskutieren darüber, inwieweit mit einem öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor über die Arbeitsmarktpolitik hinaus die
Beschäftigung im Non-Profit-Bereich dauerhaft fortentwickelt und
gestärkt werden kann.

#### Den Finanzsektor demokratisch kontrollieren und dem Gemeinwohl verpflichten

Die privaten Banken sind für die Spekulationsblasen der vergangenen
Jahre und die entstandenen Milliardenverluste wesentlich verantwortlich.
Private Banken müssen deshalb verstaatlicht, demokratischer Kontrolle
unterworfen und auf das Gemeinwohl verpflichtet werden. Durch strikte
Regulierung ist zu gewährleisten, dass der Bankensektor in Zukunft
wieder seinen öffentlichen Auftrag erfüllt: die zinsgünstige
Finanzierung wirtschaftlich sinnvoller Investitionen, insbesondere auch
kleiner und mittlerer Unternehmen, die Abwicklung des Zahlungsverkehrs
und Bereitstellung eines kostenlosen Girokontos für jedermann, sichere
Anlage privater Ersparnisse. Das in den vergangenen Jahren explosiv
angewachsene Investmentbanking ist abzuwickeln, der Eigenhandel mit
Wertpapieren und die Spekulation mit Derivaten sind Banken zu verbieten,
ebenso jegliche Geschäfte außerhalb der eigenen Bilanz und Geschäfte mit
Unternehmen oder Personen, die rechtlich in Steueroasen registriert
sind. Dringend erforderlich sind Rahmenvorgaben für Kredit- und
Guthabenzinsen. Banken müssen gesetzlich verpflichtet werden, einen
festgelegten Mindestanteil ihrer Bilanzsumme in Form von Kleinkrediten
zu niedrigen Zinsen an mittelständische Unternehmen zu vergeben.

Wir fordern eine effektive Kontrolle und Regulierung des internationalen
Kapitalverkehrs, ein Verbot hochspekulativer Investitionsvehikel, die
die Stabilität des Finanzsystems und damit der gesamten Weltwirtschaft
gefährden. Wir wollen spekulative Investmentvehikel wie Hedge-Fonds und
Private-Equity-Gesellschaften die Geschäftstätigkeit in der
Bundesrepublik verbieten. Sämtliche Finanztransaktionen wie
Börsenumsätze, außerbörslicher Handel oder Devisengeschäfte sind mit
einer Steuer zu belegen, um Spekulation unattraktiv zu machen. Hierzu
gehört insbesondere das Verbot von Spekulationen mit
landwirtschaftlichen Nutzflächen, Agrarrohstoffen jeglicher Art
einschließlich Wasser. Leerverkäufe sind zu verbieten. Als ersten
Schritt fordern wir die Einführung einer Börsenumsatzsteuer in
Deutschland. Die Wechselkurse der wichtigsten Leitwährungen müssen durch
Zielzonen stabilisiert werden. Auf europäischer Ebene müssen
Regulierungs- und Aufsichtsstrukturen aufgebaut und bestehende gestärkt
werden. Wir setzen uns für eine Koordinierung der nationalen
Steuerpolitiken ein, um Steuerdumping innerhalb der EU zu beenden.
Steueroasen, in denen zudem keine wirksame Regulierung stattfindet,
müssen ausgetrocknet werden, indem Geschäfte mit ihnen unterbunden
werden.

#### Nachhaltige Agrarwirtschaft und ländliche Entwicklung

Die agrarwirtschaftliche Primärproduktion gehört zu den
Schlüsselbereichen beim sozial-ökologischen Umbau und zur Sicherung der
Ernährungssouveränität. Sie muss durch nachhaltige Produktionsmethoden
und -verfahren die Nachfrage nach Rohstoffen für sichere, gesunde
Lebens- und Futtermittel sowie Biomasse zur energetischen und
stofflichen Nutzung decken. Zugleich soll sie die Böden fruchtbar, das
Wasser sauber und die Luft rein halten sowie die biologische Vielfalt in
den Kulturlandschaften bewahren. Wir wollen innovative,
ressourcenschonende Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau und Fischerei
im Einklang mit der Natur. Wir sind gegen die fortschreitende
Überfischung und Ausbeutung der Meere und Binnengewässer. Wir fordern
eine deutliche Steigerung des ökologischen Landbaus und ein
umweltverträgliches Wirtschaften aller Landeswirtschaftsbetriebe, so
dass perspektivisch alle Nahrungsmittel nachhaltig hergestellt werden.
Damit kann der Aufwand an Agrochemikalien, synthetischen Düngemitteln,
Wasser und Energie gesenkt werden.

Wir wollen nachhaltig wirtschaftende bäuerliche Familienbetriebe,
genossenschaftliche und kommunale Betriebe stärken und einer
Konzentration privaten Grundeigentums entgegenwirken, die
Errungenschaften der Bodenreform verteidigen und vielfältige Formen
überbetrieblicher, regionaler und überregionaler Zusammenarbeit der
Agrar- und Nahrungsmittelbetriebe unterstützen. Wir setzen auf
sozial-ökologisch ausgerichteten Strukturwandel durch Kooperation.

#### Für eine gentechnikfreie Landwirtschaft

DIE LINKE setzt sich für eine gentechnikfreie Landwirtschaft ein. Die
Agrogentechnik nutzt nur einigen wenigen internationalen Saatgut- und
Agrochemiekonzernen, die die globale Kontrolle über den
landwirtschaftlichen Sektor und die Ernährung anstreben. Die
Agrogentechnik ist mit hohen gesundheitlichen, ökologischen,
ökonomischen und sozialen Risiken für Landwirte, Gärtnerinnen und
Gärtner, Imker und Imkerinnen, Verbraucherinnen und Verbraucher
behaftet. Der behauptete Nutzen für die Landwirtschaft ist längst durch
die katastrophalen Erfahrungen in anderen Ländern - wie Kanada und
Indien - widerlegt. Die Agrogentechnik kann weder den Pestizideinsatz
verringern noch das Welternährungsproblem lösen. Eine Koexistenz von
Gentech-Anbau einerseits und biologischem oder konventionellem Anbau
andererseits ist nicht möglich. Sind transgene Pflanzen erst einmal
freigesetzt, können sie nicht mehr zurückgeholt werden.

DIE LINKE fordert ein unverzügliches Verbot von Agrogentechnik - bei
uns, auf europäischer Ebene und weltweit. Die Nulltoleranz bei Saatgut
muss beibehalten werden. Terminator-Saatgut ist zu verbieten. DIE LINKE
unterstützt die Einrichtung von gentechnikfreien Zonen und die Schaffung
von Erzeuger- und Vermarktungsgemeinschaften für gentechnikfreie
Produktion - aus konventioneller oder biologischer Landwirtschaft. Der
einheimische Anbau von Eiweißfuttermitteln muss gestärkt werden. Wir
brauchen keine Gentechnik auf dem Acker, im Futtertrog, auf dem Teller
oder im Tank. Die nachhaltige und umweltschonende Erzeugung von gesunden
Nahrungs- und Futtermitteln sowie nachwachsenden Rohstoffen ist nur mit
gentechnikfreier Landwirtschaft möglich. Die Agrogentechnik ist eine
Risikotechnologie und widerspricht unserem Ziel des sozial-ökologischen
Umbaus.

#### Förderung strukturschwacher Regionen. Verantwortung in Ostdeutschland

DIE LINKE strebt gleichwertig gute Lebensbedingungen in allen Regionen
der Bundesrepublik Deutschland und eine Angleichung der
Lebensverhältnisse in der Europäischen Union an. Die europäische Politik
muss in diesem Zusammenhang die Regionen mit gravierendem
Entwicklungsrückstand stärken und zugleich die Stabilität in allen
anderen Regionen stützen. Die Weiterentwicklung der EU-Strukturförderung
muss den Erfordernissen des Klimaschutzes und der Energiewende gerecht
werden, sie muss den ökologischen Umbau und den Ausbau der öffentlichen
Daseinsvorsorge stimulieren.

Strukturschwache Länder und Regionen müssen in einem kooperativen und
sozialen Bundesstaat unterstützt werden. Wir wenden uns gegen
Wettbewerbsföderalismus, in dem die Länder gegeneinander mit
unterschiedlichen Steuern, Standards und Bedingungen im öffentlichen
Dienst konkurrieren. Er nützt nur den reichen Ländern sowie den mobilen
Unternehmen und wohlhabenden Bevölkerungsgruppen. Er schadet den
Menschen, deren Lebens- und Arbeitsbedingungen verschlechtert werden.

Notwendig ist eine starke Regionalpolitik, an der die Bürgerinnen und
Bürger vor Ort demokratisch beteiligt werden und die alle vorhandenen
lokalen und regionalen Entwicklungspotenziale in
Regionalentwicklungsplänen und Bürgerhaushalten fördert. Erforderlich
ist eine verbesserte Zusammenarbeit und Verflechtung von
Wachstumszentren und strukturschwachen ländlichen Gebieten. Es geht
darum, durch umfassende Angebote in Bildung, Kultur, Freizeit- und
Kinderbetreuungseinrichtungen und mit der Förderung attraktiver
Arbeitsplätze lebenswerte Rahmenbedingungen - besonders für junge
Menschen - zu schaffen, so dass es sich lohnt, in der Region zu bleiben.

Für DIE LINKE hat schon aufgrund ihrer historischen Entwicklung die
Vertretung ostdeutscher Interessen besonderen Stellenwert.
Ostdeutschland bedarf eines neuen Politikansatzes, um extrem hohe
Erwerbslosigkeit, niedrigere Löhne als im Westen abzubauen und das
weitere Abwandern junger Menschen zu beenden. Neue Entwicklungswege für
Ostdeutschland erfordern Landesentwicklungskonzepte und eine
langfristige gesamtdeutsche Innovations-, Investitions- und
Strukturpolitik, um Entwicklungsnachteile Ostdeutschlands gezielt
auszugleichen. Dazu gehören verstärkte Investitionen in Bildung,
Qualifikation und Forschung, die Förderung von Zukunftsbranchen und
-unternehmen sowie von Zentren regionaler Wirtschaftsentwicklung durch
Kooperation von Wissenschaftseinrichtungen und Unternehmensnetzen.

#### Umverteilung und gerechte Steuern

DIE LINKE will soziale Sicherheit für alle und soziale Gerechtigkeit.
Wir streben deshalb eine soziale Umverteilung von oben nach unten an.
Gerechte, ausgeglichene Verteilungsverhältnisse sind auch wichtig zur
Stärkung der Demokratie, weil die Verfügung über große finanzielle
Mittel auch politische Macht verleiht.

Die öffentlichen Finanzen wollen wir mit einer gerechten Steuerpolitik
stärken, die zu höheren Einnahmen führt. Nur Reiche können sich einen
armen Staat leisten. Die Profiteure des Finanzkapitalismus, der
Umverteilungspolitik und der Bankenrettungsaktionen der Staaten müssen
an den Kosten der Krisenbewältigung und eines sozial-ökologischen Umbaus
beteiligt werden. Wir fordern die Wiedereinführung der Vermögenssteuer
in Form einer Millionärssteuer in Höhe von fünf Prozent jährlich auf
private Millionenvermögen. Wir fordern zugleich eine deutliche Anhebung
der Erbschaftssteuer auf große Vermögen. Dies alles ist auch wichtig, um
die extreme Ungleichheit und Konzentration privater Vermögen zu
verringern. DIE LINKE tritt für ökologische Steuern mit einer wirksamen
Lenkungsfunktion in Richtung Senkung des Ressourcenverbrauchs ein. Diese
Steuern müssen bei der Produktion statt beim Endverbraucher ansetzen.

Konzerne und andere finanzstarke Unternehmen müssen wieder mehr Steuern
zahlen. Steuerschlupflöcher wollen wir schließen. Wir fordern die
kräftige Anhebung des Spitzensteuersatzes der Einkommenssteuer. Wir
verlangen die Kontrollmitteilungen der Banken über Kapitalerträge und
eine Meldepflicht für Finanzanlagen im Ausland sowie mehr Personal in
den Finanzbehörden, um Steuerflucht und -hinterziehung zu bekämpfen.
Kapitaleinkommen müssen künftig wieder zum persönlichen Steuersatz
versteuert werden, statt mit einer pauschalen Abgeltungssteuer von nur
25 Prozent. Die Bezieherinnen und Bezieher niedriger und mittlerer
Einkommen wollen wir dagegen steuerlich entlasten. Wir fordern die
Abschaffung des Ehegattensplittings, denn dieses fördert die
traditionelle männlich dominierte Alleinverdienerehe und hemmt die
Erwerbstätigkeit von Frauen. Andere Familienformen werden dadurch
benachteiligt. Stattdessen sind die öffentlichen Maßnahmen zur Förderung
von Kindern auszuweiten. Wir wollen eine vom jeweiligen Verkehrsmittel
unabhängige Kilometerpauschale für den Weg zur Arbeit einführen - auch
für Niedrigverdienerinnen und -verdiener, die keine Steuern zahlen. DIE
LINKE will den ermäßigten Umsatzsteuersatz auf arbeitsintensive
Dienstleistungen des Handwerks ausweiten.

#### Soziale Sicherheit im demokratischen Sozialstaat

Jede und jeder braucht soziale Sicherheit, um selbstbestimmt leben und
das Recht auf demokratische Mitgestaltung umfassend wahrnehmen zu
können. DIE LINKE steht konsequent für die Erweiterung und Präzisierung
des Sozialstaatsgebotes im Grundgesetz. Insbesondere geht es auch darum,
schon heute vorhandenen Entwicklungen in Richtung eines
Wohlfahrtsstaates entgegenzutreten, der nur auf gutem Willen beruht.
Deshalb müssen soziale Grundrechte in der Verfassung festgeschrieben
werden. Hierzu bedarf es der Stärkung des Sozialstaatsprinzips im
Grundgesetz durch die Einführung sozialer Grundrechte wie das Recht auf
Arbeit, auf Bildung, auf Wohnen, soziokulturelle Existenzsicherung und
gesundheitliche Versorgung.

Wir wollen einen aktiven Sozialstaat, der die Lebensrisiken wie
Krankheit, Unfall, Pflegebedürftigkeit und Behinderung sowie
Erwerbsunfähigkeit und Erwerbslosigkeit solidarisch absichert, vor Armut
schützt und im Alter ein selbstbestimmtes Leben in Würde garantiert. Wir
setzen auf die finanzielle Förderung der Selbstorganisation aus
öffentlichen Mitteln, insbesondere der Erwerbslosen. Sozialstaatliche
Leistungen müssen auf individuellen Rechtsansprüchen beruhen, um
patriarchale Abhängigkeiten und behördliche Willkür zu verhindern.

Die Politik der Entstaatlichung, Liberalisierung und bedingungslosen
Wettbewerbsorientierung ist rückgängig zu machen. Die Befriedigung
menschlicher Grundbedürfnisse wie Wohnen, Bildung und Gesundheit muss
für jeden Menschen unabhängig von seinem Geldbeutel gewährleistet
werden. Die Daseinsvorsorge in der Versorgung mit Wasser, Energie,
Transport- und Kommunikationsdiensten flächendeckend, für alle
erschwinglich und in hoher Qualität zu sichern, ist eine öffentliche
Aufgabe. Sie muss ebenso wie Krankenhäuser, Schulen und Hochschulen in
öffentlichen, nicht profitorientierten Unternehmen organisiert werden.
Das Recht auf menschenwürdiges Wohnen muss gesetzlich verankert werden.
Die Teilhabe an Kultur muss gesichert werden. Wir wollen, dass
Betreuungs- und Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche problemlos
erreichbar sind, ebenso wie soziale Dienste der Familien- und
Erziehungshilfe. Ausnahmslos alle in Deutschland Lebenden, unabhängig
von ihrer Staatsangehörigkeit, müssen durch den demokratischen
Sozialstaat gegen Ausgrenzungen geschützt werden.

Eine angemessene Wohnung und selbstbestimmtes Wohnen für alle
Generationen gehören zu den wichtigsten Bedingungen sozialer Sicherheit
und Menschenwürde. Wohnen muss für alle langfristig bezahlbar sein. Dazu
gehören ein sozial ausgewogenes Mietrecht, wohnwertbezogene Mieten und
ein regelmäßig angepasstes Wohngeld. Wir fordern einen barrierefreien
sozialen Wohnungsbau sowie die gleichberechtigte Förderung aller
Wohneigentumsformen und einen aktive Städtebauförderung. Eine
gemeinnützige Wohnungswirtschaft soll Träger des Wohnens als
Daseinsvorsorge sein und zur ausgewogenen Entwicklung des
Wohnungsmarktes beitragen. DIE LINKE wird weiterhin dafür streiten, das
Grundrecht auf Wohnen ins Grundgesetz aufzunehmen.

Ein wichtiger Grund für die Finanzprobleme der Sozialkassen ist die
Massenerwerbslosigkeit. Hinzu kommen politische Entscheidungen zu Lasten
der Sozialversicherungen, Lohndumping und die Vernichtung
sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze. Diese Entwicklungen haben
zur Erosion der Beitragseinnahmen geführt. Es gibt auch keinen
demografischen Grund für Rentenkürzungen. Trotz eines wachsenden Anteils
Älterer an der Bevölkerung sind steigende Renten realisierbar. Diese
Möglichkeit beruht auf steigender Produktivität der Arbeit und voller
Ausschöpfung des gesellschaftlichen Arbeitspotenzials. Denn die
steigende Produktivität der Arbeit ermöglicht bei solidarischer
Verteilung weiter steigende Renten ebenso wie Arbeitseinkommen trotz
eines wachsenden Anteils Älterer an der Bevölkerung.

Wir wollen eine solidarische Rentenversicherung als Alterssicherung, die
zu einer gesetzlichen Rente deutlich über der Armutsgrenze führt und den
erarbeiteten Lebensstandard weitgehend sichert. Sie macht eine
staatliche Förderung der privaten Altersvorsorge überflüssig. Diese kann
drohende Altersarmut nicht vermeiden und hat zur Aufblähung der
Finanzsphäre wesentlich beigetragen. Wir fordern eine solidarische
Rentenversicherung, die alle Frauen und Männer in eine paritätisch
finanzierte, gesetzliche Rentenversicherung einbezieht, sowie eine
solidarische Mindestrente im Rahmen Rentenversicherung, um Altersarmut
zu verhindern. Die solidarische Mindestrente speist sich zum einen aus
den eigenen beitragsbegründeten Rentenansprüchen und zum anderen aus
Steuermitteln für diejenigen, deren Einkommen und Vermögen zu einem
Leben unterhalb der Armutsgrenze führen würden.

Wir wollen den Solidarausgleich in der gesetzlichen Rente stärken, darum
auch die Beitragsbemessungsgrenzen erst deutlich an- und letztlich
aufheben und die Rentenansprüche für die hohen Einkommen abflachen. Wir
streiten für die Angleichung der Rentenwerte Ost auf das Westniveau. Die
Rente erst ab 67 lehnen wir ohne Wenn und Aber ab. Wir fordern den
ungekürzten Rentenzugang nach 40 Beitragsjahren einschließlich
gleichgestellter Zeiten und die Möglichkeit, schon ab 60 bis 65 Jahre
ohne Abschläge aus dem Erwerbsleben auszusteigen.

Auch bei Erwerbslosigkeit müssen die sozialen Leistungen den vorher
erreichten Lebensstandard annähernd sicherstellen. Wir fordern daher:
Hartz IV muss weg. DIE LINKE fordert stattdessen ein am vergangenen
Einkommen orientiertes Arbeitslosengeld, mindestens aber eine
bedarfsdeckende und sanktionsfreie Mindestsicherung, die Armut
tatsächlich verhindert und die Bürgerrechte der Betroffenen achtet. Dazu
gehören die Abschaffung der Sanktionen, der Sonderregelungen für junge
Menschen bis zum 25. Lebensjahr, der Bedarfs- und Einsatzgemeinschaften
und die Einführung des Individualprinzips auf der Basis der gesetzlichen
Unterhaltsverpflichtungen.

Teile der LINKEN vertreten darüber hinaus das Konzept des
bedingungslosen Grundeinkommens, um das Recht auf eine gesicherte
Existenz und gesellschaftliche Teilhabe jedes Einzelnen von der
Erwerbsarbeit zu entkoppeln. Dieses Konzept wird in der Partei
kontrovers diskutiert. Diese Diskussion wollen wir weiterführen.

Die LINKE streitet für eine Kindergrundsicherung für alle Kinder und
Jugendlichen, die Kinder- und Jugendarmut verhindert, allen Kindern und
Jugendlichen gute Teilhabe- und Entfaltungsmöglichkeiten bietet und vor
Ausgrenzungen und Diskriminierungen schützt.

DIE LINKE kämpft für ein demokratisches Gesundheitswesen, das auf der
Solidarischen Bürgerversicherung als allgemeiner Kranken- und
Pflegeversicherung und einer öffentlichen Gesundheitsversorgung basiert.
In eine Solidarische Bürgerversicherung zahlen alle Menschen
entsprechend ihrer Einkünfte (Erwerbs-, Kapital- und andere Einkommen)
ein. Die Solidarische Bürgerversicherung hebt die Trennung von
Gesetzlicher und Privater Kranken- und Pflegversicherung auf und basiert
auf Wiederherstellung der Parität und der Abschaffung der Zuzahlungen.

Unter Gesundheit verstehen wir, wie die Weltgesundheitsorganisation WHO,
den Zustand vollkommenen körperlichen, geistigen und sozialen
Wohlbefindens und nicht bloß die Abwesenheit von Krankheit oder
Gebrechen. Die Leistungen des Gesundheitswesens müssen uneingeschränkt
der bedarfsgerechten, flächendeckenden, wohnort- und zeitnahen
gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung dienen und allen Menschen,
unabhängig von ihrer sozialen, finanziellen und aufenthaltsrechtlichen
Situation zur Verfügung stehen.

Gesundheit ist keine Ware. Die öffentlichen Eigentumsverhältnisse und
Strukturen des Gesundheitswesens sind als Bereich der öffentlichen
Daseinsvorsorge zu organisieren. Arzneimittelpreise sind gesetzlich zu
kontrollieren. Die demokratische Mitbestimmung der Versicherten, der
unabhängigen Patientenvertretungen und der Beschäftigten im
Gesundheitswesen ist entsprechend gesetzlich zu regeln. Im
Gesundheitswesen erzielte wirtschaftliche Überschüsse sind zum Wohle der
Versicherten und Beschäftigten einzusetzen. Zweckentfremdungen wie
Spekulationsgeschäfte mit Versichertenbeiträgen sind zu verbieten.
Dienste der stationären und ambulanten medizinischen Versorgung, der
Rehabilitation und der Pflege sind als Integrierte Versorgung
sektorenübergreifend zu organisieren. Wir wollen poliklinische
Strukturen, die Einrichtung ambulanter Behandlungszentren mit
angestellten Fachärzten verschiedener Fachrichtungen fördern, um einen
vernünftigen Umgang mit Ressourcen statt Leistungskürzungen zu
garantieren. Gesundheitsförderung und Krankheitsprävention müssen als
eigenständige Säule des Gesundheitswesens entwickelt und in einem
Präventionsgesetz verankert werden.

Wir wollen eine liberale und aufgeklärte Drogenpolitik in Deutschland.
Drogen sind eine Alltagserscheinung. Der Alkoholmissbrauch ist ein
gesellschaftliches Problem. Die Unterscheidung in legale und
illegalisierte Substanzen ist willkürlich. Drogen sowie deren Missbrauch
können zu schweren gesundheitlichen, sozialen und materiellen Problemen
führen. Wir treten daher für eine rationale und humane Drogenpolitik
ein, was eine Entkriminalisierung des Drogenkonsums und langfristig eine
Legalisierung aller Drogen beinhaltet. Das bedeutet die
Entkriminalisierung der Abhängigen und die Organisierung von Hilfe und
einer legalen und kontrollierten Abgabe von Drogen an diese. Im
Grundsatz wollen wir eine Gesellschaft, die nicht auf Strafe und
Repression gegen Drogenkonsumentinnen und -konsumenten setzt, sondern
mit Prävention und Aufklärung dem Drogenmissbrauch vorbeugt.

### IV.2. Wie wollen wir entscheiden? Demokratisierung der Gesellschaft

Die Bundesrepublik Deutschland bedarf der Erneuerung als demokratischer
und sozialer Rechtsstaat. Deshalb muss die repräsentative
parlamentarische Demokratie durch direkte Demokratie erweitert werden.
Der Volksentscheid soll dafür ein wichtiges Mittel werden. Die
Veränderung der Eigentumsverhältnisse, insbesondere auch im
Finanzsektor, die Stärkung des Öffentlichen und einer demokratischen
Öffentlichkeit sind unsere Alternativen zu neoliberaler Privatisierung
und einem autoritären Sicherheitsstaat.

#### Stärkung der Parlamente und partizipative Demokratie

Für DIE LINKE gehören politische und soziale, individuelle und
kollektive Freiheits- und Teilhaberechte zusammen. DIE LINKE will
demokratische Kontrolle und Mitbestimmung in der Wirtschaft und im
Staat, in den Massenmedien, in Bildung, Wissenschaft und anderen
Gesellschaftsbereichen ausbauen. Betriebe und Belegschaften dürfen nicht
länger die Verfügungsmasse von Finanzinvestoren sein. Deshalb setzen wir
uns für die Erweiterung der paritätischen Mitbestimmung und für die
Durchsetzung des Vetorechts der Belegschaften gegen die Schließung von
Betrieben ein, die nicht von Insolvenz bedroht sind.

Der Kapitalismus hat die Grundlagen von Demokratie als Herrschaft des
Volkes untergraben. Wahlen werden zur Farce, wenn sich die Gewählten
ihre Entscheidungen von Großunternehmen und den Vermögenden diktieren
lassen und so der demokratischen Kontrolle entziehen. Deshalb fordern
wir, dass Wirtschaftsverbände und Unternehmen nicht an Parteien spenden
dürfen und es ihnen verboten wird, Abgeordnete in Landtagen, im
Bundestag oder Europaparlament auf ihren Gehaltslisten zu führen. Auch
Großspenden von Privatpersonen müssen begrenzt werden, um die Demokratie
vor dem Einfluss des großen Geldes zu schützen.

Wir treten für eine Stärkung aller Vertretungskörperschaften - von der
Gemeindevertretung bis zum Europäischen Parlament - als demokratische
Entscheidungsgremien ein. Dafür brauchen die Vertretungskörperschaften
entsprechende Rechte und Ressourcen, um auf gleicher Augenhöhe mit
Regierungen und Verwaltungen agieren zu können. Die Parlamente müssen
durch die Regierungen nicht nur frühzeitiger und umfassender über die
Entscheidungsvorbereitung informiert, sondern auch in sie einbezogen
werden. Die parlamentarische Öffentlichkeitsarbeit ist zu qualifizieren.
Positionen von Gewerkschaften, Sozial-, Umwelt-, Verbraucher-, Mieter-
und Behindertenverbänden, Selbsthilfeorganisationen und demokratischen
Bewegungen müssen frühzeitig gehört werden. Die Rechte der Ausschüsse
und Abgeordneten auf Unterrichtung und Akteneinsicht sind zu stärken.
Das Europäische Parlament muss ein eigenständiges Initiativrecht
erhalten. In dem Maße, in dem die Europäische Union geographisch,
gesellschaftlich, kulturell, aber auch administrativ größer und
komplexer geworden ist und ihre Entscheidungsbefugnisse umfangreicher
werden, sind erweiterte Kontroll- und Mitwirkungsrechte des Bundestages
und der Landesparlamente im Prozess der europäischen Gesetzgebung
notwendiges und unverzichtbares Element.

DIE LINKE fordert weiter, das Wahlalter bei allen Wahlen auf 16 Jahre
abzusenken. Wir setzen uns dafür ein, neue Formen einer Politik von
unten zu entwickeln. Dazu gehören auch der politische Streik und der
Generalstreik. Eine lebendige Demokratie muss erweiterte Möglichkeiten
direkter demokratischer Entscheidung und Mitwirkung über
Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide sowie Bürgerbegehren
und Bürgerentscheide schaffen. Zugleich sollen obligatorische
Volksentscheide über die EU-Verträge eingeführt werden; die Bürgerinnen
und Bürger müssen EU-weit das Recht erhalten, über Bürgerinitiativen,
-begehren und -entscheide auf europäische Entscheidungen wirksam
Einfluss zu nehmen.

#### Demokratische Kommunen

Die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger, über ihr eigenes Leben selbst
zu bestimmen, hängt in hohem Maße von den Kommunen ab. Dort werden
wichtige Fragen des Alltags wie auch der Zukunft der Gesellschaft
entschieden. DIE LINKE engagiert sich deshalb für die Stärkung
kommunaler Selbstverwaltung, für starkes kommunales Eigentum und eine
leistungsfähige Entwicklung der öffentlichen Daseinsvorsorge. Damit
Demokratie keine leere Hülle wird, brauchen Kommunen hinreichende
finanzielle Mittel und Einwirkungsmöglichkeiten auf wirtschaftliche und
soziale Prozesse. Auch deshalb lehnen wir die Privatisierung
öffentlicher Daseinsvorsorge und sozialer Sicherungssysteme ab und
fordern eine Stärkung öffentlichen Eigentums.

Für die LINKE sind die Kommunen nicht nur eine Verwaltungs-, sondern
auch eine entscheidende Gestaltungsebene. Hier erleben Bürgerinnen und
Bürger alle Widersprüche der gesellschaftlichen Entwicklung unmittelbar
und erfahren, wie Politik funktioniert. Mit den Instrumenten der
direkten Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger können sie Veränderungen
bewirken. Kommunen müssen eine stärkere Stellung im föderalen System
erhalten. Dadurch erhalten Bürgerinnen und Bürger größeren Einfluss auf
die Lösung lokaler und regionaler Probleme. In den Kommunen gibt es die
Chance, neue Lebensformen zu erproben. Dafür müssen Räume zur
politischen, sozialen und kulturellen Selbstorganisation geschaffen
werden. Leistungen der Daseinsvorsorge müssen durch die Kommunen selbst
wahrgenommen werden. Für Profitinteressen darf dabei kein Platz sein.
Deshalb gilt es im Interesse des Gemeinwohls, das öffentliche Eigentum
zu erhalten und keine weitere Privatisierung kommunaler Leistungen
zuzulassen. Vielmehr sind Rekommunalisierungen für die Stärkung der
Daseinsvorsorge notwendig.

Für eine stärkere Stellung der Kommunen im föderalen System müssen
Veränderungen in mindestens drei Bereichen vorgenommen werden. Das
kommunale Verfassungsrecht muss so ausgestaltet werden, dass Kommunen im
stärkeren Maße in eigener Verantwortung Aufgaben wahrnehmen können.
Notwendig ist eine Finanzverfassung, die eine bedarfsgerechte
Finanzierung der Kommunen sichert. Das kommunale Wirtschaftsrecht muss
so ausgestaltet werden, dass kommunale Unternehmen gleichberechtigt am
Wirtschaftsleben teilnehmen können. Öffentliche Unternehmen müssen so
gestärkt werden, dass sich regionale Wirtschaftskreisläufe besser
entwickeln können. Zur Umsetzung dieser drei Bereiche ist es notwendig,
die kommunale Demokratie auszubauen. Die damit verbundene Stärkung der
Beteiligung der Bürger an den Entscheidungsprozessen sichert die
kommunale Daseinsvorsorge.

DIE LINKE wirkt für eine partizipative Haushaltspolitik, für
Bürgerhaushalte als wichtige Form der kommunalen Demokratie. Unsere
Vision sind solidarische Bürgerkommunen, in denen die Menschen ihre
Angelegenheiten selbst entscheiden und gestalten und die soziale und
ökologische Umgestaltung ihrer Gemeinschaften eigenständig in die Hand
nehmen.

Die zivilgesellschaftliche Selbstverwaltung ist ein wichtiges Feld für
demokratische Mitbestimmung. Sie festigt den sozialen Zusammenhalt in
den Städten, Dörfern und Gemeinden. Vereine, Verbände und Initiativen
ermöglichen vielen Bürgerinnen und Bürgern, Verantwortung für
gesellschaftliche Aufgaben in vielfältigen Bereichen zu übernehmen. DIE
LINKE setzt sich deshalb dafür ein, zivilgesellschaftliche Akteure, die
gesellschaftliche Aufgaben übernehmen, zu fördern. Sie fordert dabei
Transparenz und öffentliche Kontrolle, um die Einhaltung sozialer und
ökologischer Standards zu sichern. Voraussetzung sind die demokratische
Legitimation und eine ausreichende Finanzierung.

#### Konsequente Umsetzung der Gewaltenteilung - Selbstverwaltung der Justiz einführen

Im europäischen Maßstab ist Deutschland Schlusslicht und wurde von der
Parlamentarischen Versammlung des Europarates aufgefordert, dem Vorbild
der überwiegenden Mehrheit der europäischen Staaten zu folgen und zur
Sicherung der Unabhängigkeit der Justiz die Selbstverwaltung der
Gerichte und Staatsanwaltschaften durch Justizräte zu ermöglichen.

DIE LINKE setzt sich darum auf Bundes- und Landesebene für die
konsequente Durchsetzung des Gewaltenteilungsprinzips und
Demokratisierung der Justiz ein. Die zu bildenden Justizräte sind
parteipolitisch unabhängig und ausschließlich der Umsetzung des
grundgesetzlichen Justizgewährungsanspruchs verpflichtet. Die Bestellung
von Richterinnen und Richtern, Staatsanwältinnen und Staatsanwälten soll
ausschließlich durch Richterwahlausschüsse erfolgen. Dabei ist
sicherzustellen, dass die ausgewählten Kandidatinnen und Kandidaten alle
gesellschaftlichen Schichten angemessen repräsentieren. Nur eine
repräsentative Zusammensetzung der Justiz bietet Gewähr, dass
tatsächlich im Namen des Volkes Recht gesprochen wird. Die Stärkung des
Rechtsstaates erfordert außerdem eine den Richterinnen und Richtern
gleiche Unabhängigkeit der Staatsanwältinnen und Staatsanwälte.

#### Demokratisch kontrollierte Medien

Medienmacht und Medienmanipulation sind eine Gefahr für die Demokratie.
Umso wichtiger ist die Bewahrung eines freien Internets ohne Zensur und
mit festgeschriebener Netzneutralität. Das Internet ist für DIE LINKE
ein öffentliches Gut, die Netzinfrastruktur gehört unter
gesellschaftliche Kontrolle und muss demokratisiert werden.
Demokratische Medien erfordern demokratische Redaktionsstatuten, die
Stärkung einer breiten Gegenöffentlichkeit sowie die Anwendung des
Kartellrechts auf den Mediensektor.

Medienbildung muss im digitalen Zeitalter als gesamtgesellschaftliche
Aufgabe begriffen werden. DIE LINKE fordert Medienbildungsangebote, die
für alle Bevölkerungsgruppen, unabhängig von Alter, sozialer Lage und
Region, zur Verfügung stehen und Kompetenz im Umgang mit dem Internet
und digitalen Medien vermitteln. Bürgerinnen und Bürger müssen
analytische Fähigkeiten entwickeln, um digitale Medien und Inhalte zu
verstehen, kritisch zu bewerten sowie selbst in vielfältigen Kontexten
zu kommunizieren. Eine patriarchal gedachte Verbots- und
Bewahrpädagogik, die auf Basis eines repressiv verstandenen
Jugendschutzes kompetenten Medienumgang zu beschränken versucht, ist
nicht im Sinne eines emanzipatorischen Menschenbildes - dies lehnt DIE
LINKE ab.

Viele Menschen haben keinen Zugang zu modernen Medien und können somit
nicht die Möglichkeiten nutzen, die mit moderner Informationstechnologie
verbunden sind. Die Massenmedien befinden sich überwiegend im Besitz
weniger Konzerne und Finanzinvestoren. Sie bestimmen mit, was wir lernen
und wissen, worüber wir reden und was wir meinen sollten. Mediennutzung
und Kontrolle durch Medien überlappen sich immer mehr. DIE LINKE kämpft
gegen diese Spaltung, gegen Überwachung und Kontrolle, für Informations-
und Meinungsäußerungsfreiheit und für die Stärkung
öffentlich-rechtlicher Medien.

#### Demokratie in der digitalen Gesellschaft

Das Netz bietet für Partizipation, Offenheit und Transparenz neue
Möglichkeiten. Dort findet mehr und mehr öffentliche Meinungsbildung
statt. Die Möglichkeiten für mehr gesellschaftliche Teilhabe an
politischen Entscheidungen im digitalen Zeitalter muss DIE LINKE
aufgreifen - im Sinne auch von Bürgerinnen und Bürgern, die sich von der
Politik abgewandt haben. DIE LINKE öffnet sich für das demokratische
Potenzial des Netzes, um gesellschaftliche Teilhabe durch Open
Government und E-Demokratie (beispielsweise Online-Petitionen,
Bürgerhaushalte) zu verteidigen und auszubauen. Wir setzen uns ein für
ein verstärktes Angebot und die Nutzung von Open Data, also nicht genuin
schützenswerten Daten wie Archiven und Haushaltsdaten oder Rechtstexten.

Auch Soziale Netzwerke im Internet, Suchmaschinen, Geodatendienste,
Online-Shops und andere Inhalte-Anbieter sammeln weltweit persönliche
Daten von Millionen Menschen, auch gegen deren Willen, und verknüpfen
diese. Immer vielfältigere Datenprofile von Nutzerinnen und Nutzern
entstehen und werden privatwirtschaftlich verwertet. Der Vorteil frei
zugänglicher Information und sozialer Interaktion wird durch die
Ausbeutung privater Daten aufgehoben. Die Welt als ein mediales Dorf
benötigt Schutzmechanismen, damit der Mensch im digitalen Zeitalter
nicht unter den Datenmengen und ihrer Verwertung begraben wird.

#### Gleichheit und Freiheit im Netz

Information ist zu einer noch entscheidenderen Ressource und
Produktivkraft geworden. In den Netzwerken der digitalen
Informationsproduktion und Kommunikation haben Nutzerinnen und Nutzer
weltweit dezentrale Wissensbestände abrufbar gemacht,
Zugangsmöglichkeiten zum kulturellen Gedächtnis demokratisiert und neue
Formen von Öffentlichkeit geschaffen. Der Zugang zur Wissensproduktion,
die Entscheidungsmacht über Auswahl und Einsatz von Informationen
bestimmen darüber, von wem und wie die Netzwerke digitaler Kommunikation
künftig beherrscht werden. Der Zugang zu Kommunikation und Information,
als die Eigentumsfrage, und die Möglichkeiten zum Erwerb digitaler
Kulturtechniken bilden die Grundlage für Demokratie, Pluralismus und
Meinungsbildung im Internet. DIE LINKE fordert, die Infrastruktur für
ein schnelles Internet als Grundversorgung für alle bereitzustellen.

Wir wollen die Freiheit des Wissens in der digitalen Welt verteidigen
und ausbauen. Das System der offenen Informationsbereitstellung stößt
zunehmend auf den Widerstand von Kontroll- und Geschäftsinteressen. Es
soll weitreichenden Beschränkungen unterworfen werden.
Privatwirtschaftliche Oligopole und staatliche Überwachungsinteressen
bedrohen die dezentrale Struktur des Internets und damit die Gleichheit
und Freiheit im Netz. Wir treten für die Vielfalt der Netze ein. Wir
lehnen Netzsperren sowie das Durchleuchten und Filtern von Inhalten ab.
Informationen müssen frei sein. Mit der digitalen Technologie wurde der
Zugang zu Wissens- und Kulturgütern geöffnet und erweitert. Ihr
Verständnis als öffentliche Güter ist inzwischen alltäglich. Statt
Nutzerinnen und Nutzer zu kriminalisieren, sind politische Lösungen für
neue Vergütungsmodelle der Kreativ- und Kulturschaffenden zu entwickeln.

Das Internet kann als Plattform zur freien Selbstorganisation, zur
Umgehung von Konzernzwängen und Meinungsmacht genutzt werden. Es
ermöglicht allen, selbst kreativ zu werden und Gegenöffentlichkeiten zu
schaffen. Wir unterstützen Nutzerinnen und Nutzer, denen es um die
Freiheit geht, sich zu informieren und zu äußern.

#### Stärkung der individuellen Rechte

Gegen den Abbau von Bürgerrechten und den Ausbau des Sicherheitsstaates
setzen wir auf die Stärkung der individuellen Rechte, den Schutz
persönlicher Daten, Partizipationsmöglichkeiten sozialer Organisationen
und Bewegungen und auf eine unabhängige demokratische Kontrolle der
staatlichen Sicherheitsorgane. Wir unterstützen Initiativen der
demokratischen Selbstverwaltung öffentlicher Räume. Wir lehnen den
Ausbau des Überwachungsstaates ab und fordern die strikte Trennung und
demokratische Kontrolle von Polizei, Bundeswehr und Geheimdiensten. Wir
wollen die Geheimdienste abschaffen.

Wir setzen uns ein für gleiche politische und soziale Rechte für alle in
Deutschland und der Europäischen Union lebenden Menschen, denn
politische und soziale Rechte sind Menschenrechte. Der Rechtsstaat muss
sozial werden. Heute ist die Bedingung einer lebendigen Demokratie, dass
Gleichheit vor dem Gesetz gesichert ist, materiell nicht erfüllt. Ein
Gerichtsverfahren über einen höheren Streitwert kann sich nur leisten,
wer über die nötigen finanziellen Mittel verfügt. Dies muss korrigiert
werden, damit alle Menschen vor Gericht gleichgestellt sind.

Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung gerät zunehmend in
Gefahr. Die Vorstellung von gläsernen Bürgerinnen und Bürgern erschreckt
uns. Das Recht auf Privatsphäre und informationelle Selbstbestimmung ist
für uns unverzichtbare Voraussetzung demokratischer Staatlichkeit. Der
"Datenstriptease" stellt die ganze Bevölkerung unter Generalverdacht, in
besonderem Maße betroffen sind sozial Benachteiligte beim
Leistungsantrag und politisch aktive Linke, die einer Totalüberwachung
unterworfen werden. Wir setzen uns für die Sparsamkeit bei der Erfassung
von Daten, für umfassende Verfahrensrechte bei der Verarbeitung und ihre
Sicherheit ein. Konkret stehen wir gegen den Aufbau von
Zensurinfrastrukturen im Internet und Onlinedurchsuchungen, gegen den
Ausbau von Videoüberwachung und die umfassende Speicherung von
Telekommunikationsdaten.

#### Gleichheit und Geschlechtergerechtigkeit

Es gibt immer noch kein ausgeglichenes und gerechtes Verhältnis zwischen
den Geschlechtern. Nach wie vor beeinflussen die traditionellen
Rollenklischees das Leben von Frauen und Männern, beeinträchtigen ihre
Lebensqualität und Chancen in der beruflichen und sozialen Entwicklung.
Patriarchale Strukturen durchziehen nach wie vor alle gesellschaftlichen
Bereiche. Frauen erbringen mehr als die Hälfte aller Arbeit in der
Gesellschaft, insbesondere nicht entlohnte Haus-, Pflege- und
Reproduktionsarbeit, aber ihre Arbeit wird weniger anerkannt, und sie
werden im Bereich der Erwerbsarbeit immer noch wesentlich geringer
entlohnt als die männlichen Kollegen. Entsprechend niedriger fallen ihre
Sozialleistungsansprüche aus. Insbesondere die Arbeitsbedingungen, die
schlechtere Bezahlung und lange Arbeitszeiten benachteiligen Frauen und
verfestigen das traditionelle Geschlechterverhältnis. Folge ist, dass
Frauen häufig ihre Existenz nicht selbst sichern können. Ökonomische
Abhängigkeiten begünstigen auch das Entstehen von Gewaltverhältnissen.

Jede dritte Frau weltweit, jede vierte in Deutschland und Europa ist
Gewalt ausgesetzt. Gewalt gegen Frauen ist ein wichtiges Mittel der
Kriegsführung. Doch auch im privaten Bereich und in der Familie erleben
Frauen Gewalt von Männern. Auch am Arbeitsplatz werden Frauen sexuell
belästigt. Gewalt hat viele Gesichter. Verletzung des Rechts auf
Selbstbestimmung, körperliche und seelische Schikane, Demütigung und
Diskriminierung. Migrantinnen und in die Illegalität gezwungene Frauen
sind noch häufiger Opfer von Gewalt. Deshalb will DIE LINKE Prävention
ausbauen, unabhängige Frauenhäuser und Gewaltschutzeinrichtungen
dauerhaft finanziell absichern. Geschlechtsspezifische Gewalt muss
umfassend als Asylgrund anerkannt, Opferschutz ausgebaut werden. Das
gilt nicht nur für geschlechtsspezifische Verfolgungen von staatlicher
Seite, sondern auch für solche im familiären und gesellschaftlichen
Bereich - etwa Zwangsheirat oder Genitalverstümmelung. Opfer von
Frauenhandel müssen Bleiberecht erhalten. Sexuelle Verstümmelung und
Zwangsheirat wollen wir wirksam bekämpfen. Die LINKE weist die
Instrumentalisierung von Frauenrechten zur Begründung von Rassismus und
Kriegen zurück.

DIE LINKE versteht sich als Partei mit sozialistischem und
feministischem Anspruch. Wir setzen uns für ein selbstbestimmtes,
solidarisches Leben ein, in dem Erwerbsarbeit, Familienarbeit,
gesellschaftliches und politisches Engagement für Männer und Frauen
miteinander vereinbar werden. Wir treten dafür ein, die sozialen
Sicherungssysteme, die Gestaltung der Arbeitswelt, das Angebot an
öffentlichen Dienstleistungen und die Rahmenbedingungen für die
politische Beteiligung in Wirtschaft und Politik so zu verändern, dass
Benachteiligungen beseitigt werden. Alle politischen Entscheidungen und
Vorschläge müssen systematisch danach beurteilt werden, welche
Auswirkungen sie auf Frauen und auf Männer haben.

Wir unterstützen Maßnahmen, die zur Erhöhung der Frauenerwerbsquote
beitragen, streiten für gleichen Lohn für gleiche und gleichwertige
Arbeit, für die Verkürzung der Arbeitszeit und für die gerechte
Verteilung von Erwerbs- und Familienarbeit auf Männer und Frauen. Wir
fordern ein Gleichstellungsgesetz auch für die Privatwirtschaft. Die
Flexibilisierung der Arbeit darf nicht dazu führen, dass das soziale
Miteinander und die Freizeit dem Diktat der ständigen Abrufbarkeit
unterworfen wird. Wir lehnen prekäre, ungesicherte Beschäftigung und
eine zunehmende Flexibilisierung der Arbeit auch deshalb ab, weil solche
Arbeitsverhältnisse familien- und kinderfeindlich sind. Vielmehr wollen
wir Arbeitszeit und Arbeitsmöglichkeiten in der Weise flexibel gestalten
und sozial absichern, dass sie familien- und kinderfreundlich sind. Wir
fordern das Recht auf ganztägige gebührenfreie Betreuung und Bildung in
Krippen, Kindergärten und Kindertagesstätten für alle Kinder. Dies ist
eine grundlegende Voraussetzung für eine gute frühkindliche Förderung
aller Kinder und ist erforderlich, damit Frauen und Männer
gleichberechtigt Erwerbsarbeit und Familienleben miteinander vereinbaren
können. Quotierung bleibt ein wichtiges Mittel zur Förderung der
Geschlechtergerechtigkeit. Wir setzen uns für ein selbstbestimmtes
solidarisches Leben und für die Streichung des Schwangerschaftsabbruches
als Straftatbestand (§ 218) aus dem Strafgesetzbuch ein.

#### Sexuelle Vielfalt und Selbstbestimmung

DIE LINKE steht für eine emanzipatorische Politik, die die
unterschiedlichen Lebensweisen berücksichtigt und unterstützt.
Heterosexualität und die Vorstellung, dass es ausschließlich zwei
Geschlechter gibt, gilt stillschweigend als Maßstab politischer und
gesellschaftlicher Norm. Diese Norm grenzt aus. DIE LINKE unterstützt
das Recht auf sexuelle und geschlechtliche Vielfalt in der Gesellschaft.
Dazu gehört die gesellschaftliche Gleichstellung und Akzeptanz der
Grundrechte von Lesben, Schwulen, Transsexuellen, Transgendern und
Intersexuellen. Das Personenstandsrecht muss den Menschenrechten
insbesondere von Intersexuellen und Transsexuellen gerecht werden.
Geschlechtsangleichende Operationen im Kindesalter sind zu unterbinden.
Wir fordern die rechtliche Gleichstellung in allen Rechtsbereichen und
bei allen Rechtsinstituten.

#### Migration und Integration als soziale und demokratische Frage - offene Grenzen für Menschen in Not!

Deutschland ist ein Einwanderungsland. DIE LINKE. lehnt eine Migrations-
und Integrationspolitik ab, die soziale und politische Rechte danach
vergibt, ob Menschen für das Kapital als "nützlich" oder "unnütz"
gelten. Wir wollen die soziale und politische Teilhabe für alle in
Deutschland lebenden Menschen erreichen.

Der Familiennachzug muss sowohl Kindern als auch gleich- und
andersgeschlechtlichen Lebenspartnerinnen und -partnern sowie
Familienangehörigen zweiten Grades möglich sein. Die Förderung der
sprachlichen Entwicklung und die Förderung des Bildungserfolges sind
wichtig, aber nicht ausreichend für die Integration. Wir wollen die
strukturellen Diskriminierungen beim Zugang zu Bildung, zum Ausbildungs-
und Arbeitsmarkt und zu sozialen Dienstleistungen beseitigen. Allen in
Deutschland lebenden Menschen ist unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus
eine Gesundheitsversorgung zu garantieren. Schutzsuchende dürfen nicht
abgewiesen werden. Wir fordern offene Grenzen für alle Menschen.

DIE LINKE setzt sich für ein respektvolles gesellschaftliches
Miteinander in Anerkennung der Verschiedenheit aller Menschen
unterschiedlicher ethnischer Herkunft ein. Das erfordert vor allem
demokratische Mitbestimmung von Migrantinnen und Migranten in allen
gesellschaftlichen Entscheidungen. DIE LINKE setzt sich für das aktive
und passive Wahlrecht für all jene ein, die ihren Lebensmittelpunkt in
Deutschland haben, sowie für gleiche Rechte beim Zugang zum
Arbeitsmarkt. Alle Kinder, die hier geboren werden und deren Eltern in
Deutschland leben, sollen die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten. Die
Einbürgerung muss wieder erleichtert werden. Doppelte
Staatsbürgerschaften sollen grundsätzlich möglich sein. DIE LINKE ist
für die Anerkennung von zertifizierten, im Ausland erworbenen
Qualifikationen für alle Migrantengruppen.

Menschen, die vor Menschenrechtsverletzungen, Kriegen und politischer
Verfolgung geflohen sind, dürfen nicht abgewiesen oder abgeschoben
werden. Wir fordern die Wiederherstellung des Grundrechts auf Asyl und
kämpfen gegen die Illegalisierung von Flüchtlingen, gegen Abschiebungen,
gegen jede Form von Sondergesetzen wie die Residenzpflicht sowie gegen
Sammellager. Die Abschottungspolitik der EU ist unmenschlich - wir
wollen keine Festung Europa. DIE LINKE richtet ihre Flüchtlingspolitik
nach Humanität und Menschenrechten, so dass der Schutz von Menschen in
Not im Vordergrund steht und nicht ordnungspolitische oder ökonomische
Überlegungen. Deshalb setzt sich DIE LINKE für die Abschaffung der
Grenzschutzagentur FRONTEX ein, die das wichtigste
Abschottungsinstrument der EU darstellt.

#### Antidiskriminierungspolitik

DIE LINKE wendet sich gegen jede Diskriminierung aufgrund des
Geschlechts, des Alters, der Weltanschauung oder Religion, der
ethnischen Herkunft, der sexuellen Orientierung und Identität oder
aufgrund jedweder körperlicher, geistiger oder psychischer
Beeinträchtigung. Alle Barrieren - in der Mobilität, in schulischer und
beruflicher Bildung, im Beruf und in der Kommunikation - wollen wir
unter aktiver Einbeziehung der von Behinderung betroffenen Menschen und
ihrer Angehörigen gezielt abbauen und überwinden. Wir wollen, dass die
Vielfalt unterschiedlicher Formen des Zusammenlebens gleichermaßen
respektiert, geachtet und geschützt wird. Ein Paradigmenwechsel in der
Familienpolitik ist dringend notwendig und erfordert ein neues
Familienbild. Neben verheirateten sind unverheiratete Eltern,
Patchwork-Familien und auch die Partnerschaften von Lesben, Schwulen,
Bisexuellen, Intersexuelle/n sowie anderen, die sich nicht in die
gängigen Geschlechterrollen einfügen, als Erziehende anzuerkennen. DIE
LINKE streitet für eine aktive Antidiskriminierungspolitik, die
rechtliche Gleichstellung von Lesben, Schwulen und derjenigen, die nicht
den üblichen Geschlechterrollen entsprechen, und für die Förderung ihrer
zivilgesellschaftlichen Strukturen.

#### Gleichheit und Gerechtigkeit für Menschen mit Behinderung

Um Menschen mit Behinderung die gleichberechtigte Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, sind Nachteilsausgleiche und
das Recht auf Selbstvertretung auf allen Ebenen unerlässlich. DIE LINKE
steht für eine Politik, die in allen gesellschaftlichen Bereichen die
Rechte der Menschen mit Behinderung beachtet und durchsetzt. In allen
Verwaltungen, in den Kommunen, in den Bildungseinrichtungen, in den
Einrichtungen der Fürsorge und Wohlfahrt, im Gesundheitswesen, in den
Parteien, Vereinen, Interessenverbänden und in der Wirtschaft - überall
müssen die Bürgerrechte Barrierefreiheit, Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit, Recht auf Teilhabe (Partizipation), Emanzipation,
Inklusion und Solidarität gelebt werden.

DIE LINKE setzt sich für die freie Entwicklung und Entfaltung der
Persönlichkeit und die uneingeschränkte Teilhabe aller Menschen an
unserer Gesellschaft ein. Sozial(istisch)e Politik bezieht alle Menschen
ein. Wir verlangen Menschenrechte für alle: für Menschen mit und ohne
Behinderung ebenso wie für Männer und Frauen und für Menschen jeglicher
Herkunft oder Ethnie.

Linke Behindertenpolitik versteht sich als bereichernde
Querschnittsaufgabe in allen Politikfeldern und bei allen Planungen. Es
geht dabei nicht nur um geeignete Maßnahmen der Gesetzgebung zur
Herstellung von Chancengerechtigkeit, den bedarfsgerechten Ausgleich von
Nachteilen oder eine aktive Antidiskriminierungspolitik. Wir wollen zu
einer positiven Bewusstseinsbildung beitragen, die besondere Stärken und
Kompetenzen schätzt sowie respektvollen Umgang im Miteinander fördert.
Es geht um den Schutz der Würde und Gerechtigkeit, um Autonomie und
bürgerliche Freiheitsrechte, um den Abbau von Vorurteilen. Es geht um
gelebte Vielfalt. Die volle Umsetzung der "UN-Konvention für die Rechte
der Menschen mit Behinderung" in unserem Land ist Wille und Ziel der
LINKEN, ihrer Mitglieder und Mandatsträger/innen.

#### Neofaschismus und Rassismus bekämpfen

Wir treten Neofaschismus, Rechtspopulismus, Rassismus, Antisemitismus,
Antiziganismus, Islamfeindlichkeit, Homophobie und anderen Formen der
Menschenfeindlichkeit aktiv entgegen. Wir beteiligen uns aktiv in
demokratischen Bündnissen, arbeiten in Bürgerbewegungen und -initiativen
mit all denen zusammen, die sich gegen extreme Rechte, Rechtspopulismus
und Rassismus engagieren. Wir kämpfen gegen Neofaschismus,
Rechtspopulismus und Rassismus auf der Straße und in politischen
Gremien. Wir fordern das Verbot aller Organisationen der extremen
Rechten; dabei sind wir uns bewusst, dass ein Verbot die
gesellschaftliche Auseinandersetzung nicht ersetzt. Wir setzen uns ein
für die Stärkung antirassistischer und antifaschistischer
Bildungsarbeit, sowohl in der Schule als auch im außerschulischen
Bereich. Wir setzen uns für eine aktive Antidiskriminierungspolitik ein
und für mehr Demokratie, Partizipation und Bürgerbeteiligung auf allen
Ebenen.

DIE LINKE ist sich mit anderen demokratischen Kräften darin einig, dass
die Bekämpfung von Neofaschismus und Rassismus eine Aufgabe ist, die
allerorts in Deutschland und stets mit Zivilcourage und in aller
Öffentlichkeit geführt werden muss. Dabei wenden wir uns entschieden
gegen rassistisch motivierte Gewalt, gegen staatlichen Rassismus und
auch gegen Alltagsrassismus und fremdenfeindliche Positionen aus der
Mitte der Gesellschaft.

Antifaschismus ist eine Grundhaltung der Partei DIE LINKE. Für uns
bedeutet das: Zurückdrängen aller extrem rechten, rechtspopulistischen
und rassistischen Ideologien, Parteien und Bewegungen; Bekämpfung aller
althergebrachten und neuen Formen des Antisemitismus; die
Auseinandersetzung mit Geschichtsrevisionismus und mit allen Ideologien,
die von Ungleichwertigkeit der Menschen ausgehen; Pflege des
politischen, wissenschaftlichen und kulturellen Erbes der
antifaschistischen Bewegung.

DIE LINKE setzt sich vehement gegen die Gleichsetzung linker Ideen mit
faschistischem Gedankengut durch Totalitarismusdoktrin und
Extremismustheorie ein. Unsere Vorstellung von einer friedlichen,
gerechteren und demokratischen Welt ist in keiner Weise mit dem
menschenverachtenden Weltbild der (Neo-)Faschisten gleichzusetzen.

#### Gleichberechtigung für Dänen, Friesen, Sorben, Sinti und Roma

Die in Deutschland lebenden Minderheiten - Dänen, Friesen, Sinti und
Roma sowie Sorben - müssen gleichberechtigt ihre spezifischen Belange
und Ansprüche artikulieren und realisieren können. Die Politik hat
Rahmenbedingungen zu schaffen, die die Wahrung und Weiterentwicklung der
Identität, Sprache und Kultur der Minderheiten sichern. Notwendig ist
die Erarbeitung entsprechender bundespolitischer Grundsätze, die
mittelfristig in einen Grundgesetzartikel münden müssen. DIE LINKE setzt
sich dafür ein, dass die Rechte dieser Minderheiten, insbesondere ihr
Recht auf Selbstbestimmung, geschützt werden und ihre Repräsentanz und
Mitwirkung im gesellschaftlichen Meinungs- und Willensbildungsprozess
gefördert wird. In der Bundesrepublik muss sich die Politik - im Bund
wie in den Ländern - endlich an den international anerkannten Maßstäben
ausrichten.

#### Partizipation von Beginn an - Aktive Mitwirkung Jugendlicher

Die aktive Beteiligung junger Menschen an gesellschaftlichen
Entscheidungsprozessen ist für uns eine unabdingbare Grundlage einer
emanzipatorischen Demokratie. Junge Menschen sollen ihr Leben
eigenverantwortlich gestalten und aktiv an der Veränderung von
gesellschaftlichen Verhältnissen mitwirken können. Die politische
Bildung zur Stärkung demokratischer Partizipation, etwa in Form von
Jugendparlamenten oder -foren, nimmt für uns einen hohen Stellenwert
ein. Diese müssen über Kompetenzen verfügen und nicht nur
Showveranstaltungen sein. Wir setzen uns dafür ein, dass Kinder und
Jugendliche an sie betreffenden Entscheidungen mitwirken und sich an der
Gestaltung von Jugend- und Freizeiteinrichtungen aktiv beteiligen
können.

#### Altern, aktiv und in Würde

Ältere Menschen verfügen über reiches Wissen und interessante
Lebenserfahrungen. Sie wollen ihr Leben individuell gestalten und sich
in der Gemeinschaft engagieren. Sie müssen nach Zeiten der Erwerbsarbeit
selbstbestimmt und würdevoll leben können. Eine auskömmliche Rente, gute
Gesundheitsversorgung und ein altersgerechtes Wohnumfeld, welches einem
erhöhten Sicherheitsbedürfnis genügt, sind Voraussetzungen für eine neue
Kultur des Alters und des Alterns. Doch Alter ist mehr als Rente,
Gesundheitsvorsorge, Pflege und Kosten. Ein Umdenken in den Medien, der
Politik, der Wirtschaft und der Gesellschaft muss sich dem ganzen Alltag
einer älter werdenden Gesellschaft und den Herausforderungen des hohen
Alters widmen. Wir setzen auf einen lebendigen Zusammenhalt der
Generationen, auf mehr gesellschaftliche Teilhabe und Mitbestimmung.

DIE LINKE wird deshalb Seniorenvertretungen der Länder, Kreise und
Kommunen unterstützen, damit mehr Mittel und Möglichkeiten für
Mobilität, Begegnung, Beratung und ein gutes Wohnumfeld älterer Menschen
erschlossen werden. Wir setzen uns für selbstbestimmtes Wohnen im Alter,
für barrierefreie Wohnformen ein. Wir wollen ältere Menschen ermuntern,
in Seniorenklubs, Freizeitstätten und Seniorenakademien mitzuwirken,
Bürger-, Heimat- und Sportvereine zu nutzen sowie in
BürgerInneninitiativen und politischen Organisationen aktiv zu sein.

Wir halten es für sinnvoll, in Diskussionen zwischen älteren Menschen
und Jugendlichen, in Geschichtsprojekten, kulturellen und sportlichen
Veranstaltungen die Solidarität zwischen den Generationen aktiver zu
gestalten.

#### Kultur für eine gerechte und dialogfähige Gesellschaft

Kulturelle Vielfalt und die Künste in allen ihren Ausdrucksformen sind
unverzichtbar für eine lebendige Demokratie. Günstige Rahmenbedingungen
und Freiräume für ihre Entwicklung zu schaffen ist deshalb für uns als
Linke wesentlicher Bestandteil unseres Ringens um eine demokratische und
sozial gerechte Gesellschaft. Das Staatsziel Kultur gehört ins
Grundgesetz.

DIE LINKE tritt für eine demokratische Kultur ein, in der alle Gruppen
und Milieus ihre kulturelle Identität finden und ausdrücken können. Alle
Menschen sollen die Möglichkeit zur Teilhabe am kulturellen Leben und
dem kulturellen Reichtum dieser Gesellschaft haben. Das erfordert
kulturelle Bildung von Anfang an. Der Zugang zu Bildung und Kultur, zu
den traditionsreichen wie auch den modernen Kultur- und
Kommunikationsformen ist eine der wichtigsten sozialen Fragen des 21.
Jahrhunderts und entscheidet wesentlich über die
Entwicklungsmöglichkeiten jedes Einzelnen und der Gesellschaft als
Ganzes. Kultur und kulturelle Bildung sind Voraussetzung von
Emanzipation.

Wir setzen uns für den Erhalt der öffentlichen Kulturförderung ein und
wenden uns gegen eine schrankenlose Liberalisierung und Verwertung
kultureller Leistungen, gegen Privatisierungen und den Abbau
öffentlicher Infrastruktur. Wir wollen die Vielfalt der Träger
kultureller Produktion erhalten und fördern - von öffentlichen und
frei-gemeinnützigen Initiativen bis zu unabhängigen Verlagen, Studios,
Agenturen und künstlerischen Produktionsfirmen. Wir wollen das
kulturelle Leben in allen Regionen und Milieus fördern. Wir wollen gute,
existenzsichernde Arbeit im Kulturbereich. Künstlerinnen und Künstler,
alle Kulturschaffenden sollen von ihrer Arbeit leben können und sozial
abgesichert sein.

Durch die Künste in der Vielfalt ihrer Richtungen werden die Freiheit
der Einzelnen und ihre soziale Gebundenheit in aller Widersprüchlichkeit
gedacht und erlebt. Weil Kunst ein wesentliches Moment der großen
gesellschaftlichen Debatten ist, will DIE LINKE die eigenen Welten der
Künste als autonome Räume, Experimentierfelder und Refugien sichern und
schützen. Sie sieht in neuen künstlerischen Tendenzen Impulse für ein
erweitertes Welt- und Gesellschaftsverständnis, die nach Kräften zu
fördern sind. Und sie braucht Anregungen, die von Künstlerinnen und
Künstlern ausgehen.

Die Linke fühlt sich mit all jenen verbunden, die diese Gesellschaft
kritisch sehen und auf ihre Veränderung dringen. Wir sind offen für die
verschiedenen Entwürfe eines anderen, menschenwürdigen Lebens und wollen
die emanzipatorischen Perspektiven stärken.

In der Partei DIE LINKE finden Menschen aus verschiedenen
sozial-kulturellen Milieus und unterschiedlichen politischen Kulturen
zusammen. Ihre Erfahrungen sind eine Bereicherung auf dem Wege zu einem
weiten Kulturverständnis einer neuen gesellschaftlichen Linken.

Kultur ist Erinnerung. Kultur verbindet Tradition mit dem Heute. Erst
die Besinnung auf das kulturelle Erbe lässt ein differenziertes
Kulturverständnis entstehen. Deshalb liegt in der Kultur die Basis für
Verständigung und Toleranz. DIE LINKE wird ihren Beitrag für eine
demokratische Erinnerungskultur leisten. Wir wollen uns der
Kulturgeschichte des früher geteilten Landes in seinem europäischen
Kontext vergewissern.

#### Sport für alle

DIE LINKE will die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen ausbauen, die
erforderlich sind, damit Sport als Teil der individuellen Entfaltung
möglich ist. Der Sport erfüllt eine wichtige gesellschaftliche Funktion.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, die Kommerzialisierung des Sports zum
Zwecke der Profitmaximierung zurückzudrängen und die Vermittlung von
Werten wie Toleranz, Respekt und Fairness im Sport zu stärken, den
Schul- und Berufsschulsport durch Qualitätsstandards nachhaltig zu
verbessern und Kindern und Jugendlichen verstärkt Freude an Bewegung zu
vermitteln, Gewalt und Diskriminierungen zu bekämpfen und Menschen mit
und ohne Behinderungen, unabhängig von sozialen, ethnischen, religiösen
oder sexuellen Hintergründen, Zugang zum Sport zu sichern und
naturverträglichen, manipulationsfreien Sport für alle zu fördern.

#### Kirchen, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften

DIE LINKE verteidigt das Recht aller Menschen auf ein Bekenntnis zu
einer Weltanschauung oder Religion. Sie tritt ein für den Schutz
weltanschaulicher und religiöser Minderheiten. Laizismus bedeutet für
uns die notwendige institutionelle Trennung von Staat und Kirche.

Wir stellen uns unserer historischen Verantwortung und haben die Lehren
aus dem in der DDR begangenen Unrecht gegenüber Gläubigen gezogen.
Bereits im Jahr 1990 hat der Parteivorstand der PDS sich zur
Verantwortung an einer verfehlten Politik der SED bekannt, die tragische
Schicksale, Benachteiligung, Verdächtigung und ohnmächtige Betroffenheit
auslöste und die Gläubigen, Kirchen und Religionsgemeinschaften um
Versöhnung gebeten. Heute engagieren sich in der LINKEN Christinnen und
Christen neben Angehörigen anderer Religionsgemeinschaften, aber auch
Atheistinnen und Atheisten für gemeinsame Ziele und Werte, die in den
großen Religionen genauso ihre Wurzeln haben wie in den Ideen der
Aufklärung und des Humanismus: Soziale Gerechtigkeit, Frieden,
Nächstenliebe und Toleranz.

DIE LINKE achtet die Kirchen und Religionsgemeinschaften, ihre soziale
Tätigkeit und ihre Unabhängigkeit. Allerdings müssen Grundrechte und
Arbeitnehmerrechte auch in den Kirchen und Religionsgemeinschaften und
in deren Einrichtungen Geltung haben, auch das Streikrecht und das
Betriebsverfassungsgesetz.

Niemand, der sich nicht bekennt, darf in irgendeiner Weise benachteiligt
werden. Wir wenden uns gegen jeglichen politischen Missbrauch von
Religion. Schulen sollen Wissen über Religionen vermitteln und die
wechselseitige Toleranz der Glaubensgemeinschaften fördern. Der
Unterricht ist im Rahmen des Bildungsauftrags des Staates durch
staatlich anerkannte Lehrkräfte zu leisten, unabhängig von kirchlicher
oder religionsgemeinschaftlicher Einflussnahme.

### IV.3. Wie wollen wir lernen und forschen? Freier Zugang zu Bildung und Wissen

Bildung ist ein Menschenrecht. Sie soll Menschen in die Lage versetzen,
als Individuen und gemeinsam mit anderen ein freies, ein sozial
verantwortliches und selbstbestimmtes Leben zu führen und die
gesellschaftliche Entwicklung aktiv mit zu gestalten. Eine solche
emanzipatorische Bildung erfordert Selbstbestimmung der Lernenden und
fördert Kreativität, Kritik- und Handlungsfähigkeit, Solidarität und
historisch-politisches Bewusstsein. Sie entwickelt die Kompetenzen zur
Bearbeitung der gesellschaftlichen und globalen Schlüsselprobleme der
Menschheit. Bildung ist für uns umfassende Persönlichkeitsentwicklung
und darf nicht auf den ökonomisch verwertbaren Wissenserwerb verengt
werden. Auch auf europäischer Ebene setzen wir uns für eine
entsprechende bildungspolitische Kehrtwende ein.

#### Bildung für alle

In kaum einem Industrieland bestimmt die soziale Herkunft so sehr über
den Bildungserfolg wie hierzulande. Das Bildungssystem verstärkt die
soziale Ausgrenzung statt zu integrieren, Bildungsprivilegien der oberen
Klassen werden zementiert. Wir wollen inklusive Bildung als Grundrecht
durchsetzen und ein inklusives Bildungssystem schaffen, in dem alle
Kinder und Jugendlichen möglichst lange gemeinsam lernen und bestmöglich
gefördert werden.

Bildung muss gebührenfrei sein. Dies gilt von der frühkindlichen Bildung
über Schulen und Berufsausbildung bis zum Studium. Bildung ist ein
öffentliches Gut, keine Ware. Sie muss öffentlich verantwortet und
finanziert werden. Wir treten Privatisierungen im Bildungsbereich
entgegen, weil diese die Ungerechtigkeiten in der Bildung verstärken und
die öffentlichen Bildungsinstitutionen schwächen. Gleiche
Bildungsmöglichkeiten für alle erfordern eine erheblich bessere
Finanzierung der öffentlichen Bildungsinstitutionen und eine bessere
Zusammenarbeit von Bund und Ländern.

Die Möglichkeiten von Kindern und Jugendlichen, sich Bildung anzueignen,
werden durch ihre Lebensbedingungen bestimmt. Das Zusammenleben in der
Kommune, Freizeit- und Sportangebote sollen in öffentlicher
Verantwortung ausgebaut, für alle zugänglich und am Wohl von Kindern und
Jugendlichen orientiert werden. Gute Lernbedingungen erfordern ebenso
gute Arbeitsbedingungen für Lehrende. Prekäre Beschäftigung, hohe
Arbeitsbelastung, fehlende Zeit und schlechte Löhne gehören jedoch in
vielen Bildungsbereichen zum Alltag. DIE LINKE steht an der Seite der
Gewerkschaften, die für bessere Arbeitsbedingungen und eine gute soziale
Absicherung der Beschäftigten in der Bildung streiten.

Wir treten für die Demokratisierung aller Bildungsbereiche ein.
Schülerinnen und Schüler, Auszubildende und Studierende sollen über die
Gestaltung der Bildungsprozesse mitentscheiden können.

#### Gute Bildung von der KiTa bis zur Weiterbildung

Wir treten für einen Rechtsanspruch aller Kinder auf ganztägige
frühkindliche Bildung und Betreuung ein, unabhängig vom Erwerbsstatus
der Eltern. Für eine bessere Qualität der Förderung streben wir eine
Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher auf Hochschulniveau an.

Ziel unserer Bildungspolitik ist die Gemeinschaftsschule, die als
inklusive Schule des gemeinsamen Lernens auf die Aufteilung von
Lernenden verzichtet. Gemeinschaftsschulen haben den Anspruch und
entwickeln die Fähigkeit, alle Kinder und Jugendlichen unabhängig von
persönlichen und sozialen Voraussetzungen zum bestmöglichen
Lernfortschritt und zum höchstmöglichen Schulabschluss zu führen.

Wir fordern ein flächendeckendes und auswahlfähiges Angebot an
Ausbildungsplätzen. Daran müssen sich alle Betriebe mit einer
solidarischen Umlagefinanzierung beteiligen. Wir wollen gute
Ausbildungsvergütungen in allen Branchen, damit Auszubildende ihren
Lebensunterhalt möglichst eigenständig bestreiten können. Das duale
System bildet für uns den Kern der Berufsausbildung. Wir wollen die
Qualität der Ausbildung verbessern und machen uns dafür stark, dass
künftig Arbeitgeber, Arbeitnehmer und die Öffentliche Hand
gleichberechtigt hieran mitwirken. Substanzielle Mitbestimmungsrechte
von Auszubildenden im Betrieb, in den Berufsschulen und am Arbeitsplatz
müssen hergestellt werden.

DIE LINKE will die Hochschulen ausbauen und die Zahl der Studierenden
deutlich erhöhen. Hierzu gehört auch eine Öffnung der Hochschulen für
beruflich Qualifizierte. Allen Studierenden muss die eigenständige
inhaltliche Schwerpunktsetzung und der Zugang zum Master gewährt werden.
Bildung und Forschung sollen eine Einheit bilden. Rüstungsforschung hat
an Hochschulen und Forschungseinrichtungen nichts zu suchen, ökonomische
Einflussnahme und Verwertungsinteressen müssen zurückgedrängt werden.
Bundeswehrwerbung an Bildungseinrichtungen, etwa durch Jugendoffiziere,
Planspiele und Unterrichtsmaterialien, lehnt DIE LINKE entschieden ab.
Stattdessen sollen Bildung und Wissenschaft im Dienst der Menschen und
einer sozialen, ökologischen und friedlichen Entwicklung der
Gesellschaft stehen. Wir wollen neue Freiräume für kritische
Wissenschaft erkämpfen.

Lernen endet nicht mit dem ersten Job. Wir wollen Weiterbildung und
lebenslanges Lernen als öffentliche Aufgabe und individuelles Recht
ausbauen. Die Betriebe müssen für die Fortbildung ihrer Beschäftigten
stärker in die Verantwortung genommen werden. Gleichzeitig brauchen wir
umfassende öffentliche Angebote, die gebührenfrei zugänglich sind und
auch allgemeine, kulturelle und politische Weiterbildung umfassen.

Die soziale Benachteiligung in der Berufs- und Weiterbildung wollen wir
durch eine Strukturreform der Ausbildungsförderung hin zu einer
öffentlich finanzierten Erwachsenenbildungsförderung bekämpfen. Alle
Erwachsenen in Ausbildung sollen bei individuellem Bedarf eine
bedarfsdeckende und elternunabhängige Förderung erhalten. Diese soll
ohne Rückzahlungsverpflichtung und perspektivisch auch über eine
Erstausbildung hinaus gewährt werden.

#### Wissensproduktion und Urheberrecht

Wir wollen eine Wissenschaftsentwicklung, die zu größerer
gesellschaftlicher Verantwortung der Wissenschaftler wie der Anwender
führt und die es immer mehr Menschen ermöglicht, an den Erkenntnissen
und Ergebnissen teilzuhaben und ihre destruktiven Kräfte auszuschalten.
Private Monopole über das gesellschaftliche Wissen widersprechen
demokratischen Prinzipien des freien Zugangs zur Wissensallmende, des
freien Zugangs zum Gemeingut der Wissensbestände der Menschheit. Wir
lehnen daher Privatisierungen von Wissenschaftseinrichtungen ebenso ab
wie von Bibliotheken, Museen, Theatern und anderen Stätten des Wissens
und der Kultur. Das schließt die Nutzung der Wissenschaften zur
Erhaltung und Bewahrung der natürlichen Umwelt sowie die
Technikfolgenabschätzung ein.

DIE LINKE setzt sich ein für die Vielfalt und die Freiheit der Medien
und der modernen Kommunikationsmittel und für die freie Nutzung des
Internets. Alle Nutzerinnen und Nutzer müssen Daten ihrer Wahl senden
und empfangen können. Die Neutralität des Netzes muss gesichert und
allen Menschen, ob arm oder reich, in der Stadt oder auf dem Land, ein
gleichberechtigter Zugang zum Internet ermöglicht werden. Das ist ebenso
eine öffentliche Aufgabe wie die Förderung von frei zugänglicher
Software (Open Source), die Beschränkung digitaler Eigentumsrechte und
die Sicherung großer und allgemein zugänglicher digitaler
Wissensbestände. Die Rechte der Urheberinnen und Urheber gegenüber den
Verwertungsunternehmen wollen wir stärken. DIE LINKE setzt sich für ein
Verbot von Verträgen ein, bei denen sämtliche Nutzungsrechte an Werken
ohne räumliche und zeitliche Begrenzung gegen ein fixes Honorar an
Verwerter abgetreten werden (Total-Buy-Out). Wir setzen uns dafür ein,
dass für möglichst alle Gruppen von Urheberinnen und Urhebern
verbindliche Vergütungsregeln bzw. Urhebertarifverträge vereinbart
werden. Wir wollen, dass die Leistungen professionell schöpferisch
Tätiger angemessen vergütet werden und zugleich einen Ausgleich finden,
damit nichtkommerzielle Nutzung und kreative Weiterverarbeitung
möglichst wenig eingeschränkt werden. In diesem Sinne wollen wir das
Urheberrecht für das Internetzeitalter weiterentwickeln.

#### Keine Patente auf Leben

DIE LINKE setzt sich für ein weltweites Verbot von Patenten auf
Pflanzen, Tiere, Menschen und andere Lebewesen sowie auf ihre Organe,
Gene, Gensequenzen und auf Zuchtverfahren ein. Wir brauchen eine
entsprechende Änderung internationaler Abkommen, zum Beispiel des
Übereinkommens über handelsbezogene Aspekte des Rechts am geistigen
Eigentum (TRIPS) oder der Patentgesetzgebung auf europäischer Ebene
(EPÜ).

DIE LINKE ist solidarisch mit den Umweltschutz-, Agrar-,
Entwicklungshilfe- und Verbraucherschutzorganisationen, die sich gegen
die zunehmende Monopolisierung von Saatgut und landwirtschaftlichen
Nutztieren durch Patente wenden. Einige wenige gewinnorientierte
Konzerne versuchen, weltweit auf Kosten der Allgemeinheit möglichst
umfassenden Patentschutz zu erlangen, damit sie Lizenzgebühren für Anbau
und Zucht, Untersuchungs- und Verarbeitungsverfahren, Futter- und
Nahrungsmittel kassieren können - bei Landwirten, Erwerbs- und
Freizeitgärtnern, kleinen und mittelständischen Züchtern,
Lebensmittelverarbeitern und Verbraucherinnen und Verbrauchern. Es geht
hier um die globale Beherrschung des gesamten Agrar- und
Ernährungssektors, also um das ganz große Geschäft einiger
Agrogentechnikkonzerne. Landwirte und Gärtner geraten immer mehr in
deren Abhängigkeit. Biopatente tragen zur Verringerung der Artenvielfalt
und zu einer Verarmung an Pflanzensorten und Nutztierrassen in der
Landwirtschaft bei. Der züchterische Fortschritt und die Agrarforschung
werden durch Biopatente zunehmend behindert.

DIE LINKE bewertet die Biopatentierung als grundsätzliches Übel, weil
sie die Biopiraterie fördert. Forscher und Firmen bemächtigen sich durch
die Patentierung der Verfügungsrechte über Gene, die sie allenfalls
entdeckt, aber eben nicht "erfunden" haben. Diese Form des
"wissenschaftlichen Kolonialismus" entbehrt jeder ethischen Grundlage.
Vor allem indigene Völker und Entwicklungsländer können sich kaum
dagegen wehren. Das Erbgut aller Lebewesen dieses Planeten, welches seit
Millionen Jahren existiert, gehört niemandem. Diese Form der
Biopiraterie muss verboten werden.

Patente auf Leben sind Werkzeuge der Unterdrückung und Profitsteigerung.
Dies widerspricht den Grundsätzen einer demokratisch-sozialistischen
Gesellschaft. Deshalb darf es keine Patente auf Leben geben.

### IV.4. Wie erhalten wir Natur und Gesellschaft? Sozial-ökologischer Umbau

DIE LINKE sieht den sozial-ökologischen Umbau in Deutschland und Europa
als eines ihrer entscheidenden Ziele und als wesentliche
Querschnittsaufgabe in allen Politikbereichen an.

Jeder Mensch hat ein universell gleiches Recht auf einen Anteil an dem,
was die Erde bietet, und eine universell gleiche Pflicht, seine
Lebensgrundlage zu schützen. Die Gleichheit der Nutzungsrechte und die
Gleichheit der Schutzpflichten müssen zum Leitbild des globalen Handelns
werden. Die Europäische Union und Deutschland müssen international eine
Vorreiterrolle einnehmen. Dabei geht es nicht nur darum, die
Verpflichtungen im Rahmen der Entwicklungsziele der UNO zur Minderung
von Armut, Hunger, Kindersterblichkeit, Analphabetismus,
Unterentwicklung und Umweltzerstörung einzuhalten, sondern wegweisend
voranzuschreiten. Dazu gehört vor allem der sozial-ökologische Umbau
unserer Gesellschaft. Er ist nicht nur ökologisch geboten, sondern auch
eine ethische, soziale und wirtschaftliche Notwendigkeit. Unsere heutige
Produktions- und Konsumtionsweise ist nicht gerechtigkeitsfähig, auch
weil sie zu unökologisch ist. Und sie ist nicht ökologiefähig, auch weil
sie ungerecht ist.

Das inzwischen allgemein akzeptierte Ziel einer deutlichen Reduktion von
Stoff- und Energieumsätzen wird nur dann erreicht werden, wenn die
Gesellschaft gleichzeitig sozialer, demokratischer und freier wird. Nur
so wird die Herausbildung neuer, mit der Umwelt verträglicher
Lebensweisen und eines neuen Wohlstandstyps Akzeptanz finden können.
Soziale Sicherheit, verlässliche und ausreichende Einkommens- und
Berufsperspektiven, ein Weniger an Herrschaft bei der Arbeit und in der
Gesellschaft sind die Basis für ein Mehr an zwischenmenschlichen
Beziehungen, Gesundheit, Bildung, Kultur und Muße. Eine glücklichere
Gesellschaft, die weniger Ressourcen verschwendet, braucht mehr
Gleichheit. DIE LINKE will dabei keineswegs bestimmte Lebensweisen
vorschreiben, es gibt viele ökologische Lebensstile. Entscheidend ist,
dass der ökologische Fußabdruck eines jeden im global zulässigen Rahmen
bleibt, also nicht mehr als etwa eine Tonne Kohlenstoffdioxid pro Jahr
verursacht. Wie er entsteht, ist der individuellen Freiheit überlassen,
aber nicht allein individuelle Aufgabe. Es kommt darauf an, die
Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass ein ressourcenleichtes Leben für
alle attraktiv wird.

Zukunftsfähiges Wirtschaften erfordert die Reduktion des Verbrauchs
fossiler Ressourcen um 90 Prozent. Auch bei anderen Ressourcen ist eine
wesentliche, an den fossilen Ressourcen orientierte, Reduzierung
unumgänglich. DIE LINKE will deshalb, dass die Produktion von Gütern und
Dienstleistungen nicht mehr den Profit als oberste Maxime hat, sondern
an sozial-ökologischen Zielen ausgerichtet wird. Entscheidend wird die
Verbindung ökologischer Steuerung mit mehr sozialer Gerechtigkeit und
mit einer Ausweitung persönlicher Entfaltungsmöglichkeiten sein. Wenn
zur ökologischen Steuerung der Verbrauch von Umweltressourcen verteuert
wird, etwa durch eine Besteuerung von CO2, müssen die Ärmeren von den
entstehenden Einnahmen überproportional profitieren, sei es durch
direkte Zahlungen oder durch den Ausbau öffentlicher Dienstleistungen.

Eine an sozial-ökologischen Zielen ausgerichtete Wirtschaft strebt nicht
Wachstum um des Wachstums willen an. Ein steigendes Bruttoinlandsprodukt
führt nicht automatisch zu mehr Wohlstand. Sozial-ökologischer Umbau
bedeutet, den Wachstumsdruck, der aus übermäßiger Profitorientierung und
ungerechten, bedrückenden Verhältnissen resultiert, aus Gesellschaft und
Wirtschaft herauszunehmen. Hohe Ungleichheit in der Verteilung von
Einkommen, Vermögen und Arbeitszeiten, übermäßige Verschuldung
öffentlicher Haushalte und die unzureichende Absicherung von
Lebensrisiken durch die sozialen Sicherungssysteme blockieren die Abkehr
von der Wachstumsfixierung. Herrschaftliche und konkurrenzbetonte
Lebens- und Arbeitsverhältnisse fördern ökologisch und sozial
fragwürdige wirtschaftliche Aktivitäten und Konsumverhaltensweisen.

Wir wollen sämtliche Politikbereiche am sozial-ökologischen Umbau von
Wirtschaft und Gesellschaft orientieren. Dazu gehören vor allem
Wirtschafts- und Finanzpolitik, Sozial- und Bildungspolitik,
Wissenschafts-, Forschungs- und Technologiepolitik, Struktur- und
Regionalpolitik, aber auch Friedens- und Verkehrspolitik.

#### Klimaschutz und Energiewende

DIE LINKE verbindet den Umbau der Energiewirtschaft mit dezentralen
Energieerzeugungs- und -versorgungsstrukturen. Dies muss zur
Demokratisierung der Energiewirtschaft führen, die Teilhabe von
Bürgerinnen und Bürgern fördern und zur Reduzierung von CO2 beitragen.
Langfristig entsteht so eine sichere, umweltfreundliche, von Importen
unabhängige und für alle bezahlbare Energieversorgung.

DIE LINKE setzt sich dafür ein, die Treibhausgas-Emissionen in
Deutschland ohne Vorbedingungen bis zum Jahr 2020 gegenüber 1990 zu
halbieren. Auf ihre Senkung um mindestens 90 Prozent bis Mitte des
Jahrhunderts wollen wir hinwirken. Unser Ziel ist die 100-prozentige
Versorgung aus erneuerbaren Energien vorrangig bei Ausschöpfung der
regional nutzbaren Quellen bis zum Jahr 2050. Dies erreichen wir durch
festgelegte Grenzwerte für den CO2-Ausstoß und nicht durch den
marktbasierten Emissionshandel. So können in den Regionen Arbeitsplätze
entstehen und die Kommunalhaushalte nachhaltig gestärkt werden.

Die Nutzung von Biomasse aus nachwachsenden Rohstoffen zur
Energieerzeugung ist nur vertretbar, wenn die vollständige
Eigenversorgung mit Nahrungs- und Futtermitteln sowie
Industrierohstoffen aus der Landwirtschaft gewährleistet ist. Wir lehnen
den Import von Biomasse aus Raubbau und Monokulturen ab. Die
energetische Nutzung von Biomasse darf nicht zur Verteuerung von
Nahrungsmitteln führen und muss in einer nachhaltigen Art und Weise
erfolgen.

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist ein erfolgreiches Umbau-Gesetz. Wir
setzen uns für dessen Erhalt und Ausbau ein, auch, um den
Einspeisevorrang von erneuerbaren Energien zu sichern. Die Kosten für
die mit dem ökologischen Erfolg steigende Umlage müssen jedoch
vornehmlich von den Vielverbrauchern in Industrie und Privathaushalten
gezahlt werden. Ein Basisverbrauch muss erschwinglich für alle bleiben
und von der Mehrzahlung der Vielverbraucher finanziert werden.

Wir fordern die unverzügliche Stilllegung aller Atomkraftwerke und ein
Verbot für den Export von Atomtechnik. Im Grundgesetz muss das Verbot
jeglicher - friedlicher wie militärischer - Nutzung der Atomenergie
verankert werden. Die Endlagersuche muss ergebnisoffen und transparent,
unter Einbeziehung der Bevölkerung erfolgen, der Atommüll auf Kosten der
Verursacher an Orten mit den geringsten Risiken verwahrt werden.

Den Neubau von Kohlekraftwerken sowie die Untertagespeicherung von
Kohlendioxid wollen wir verhindern. Der Einsatz von Kohle muss sich so
verteuern, dass der Betrieb laufender und die Planung neuer
Kohlekraftwerke unwirtschaftlich werden.

Die Verbesserung der Energieeffizienz als Teil der Energiewende betrifft
alle gesellschaftlichen Bereiche. Vor allem bei der Optimierung des
Energieverbrauchs von Gebäuden gibt es große Potenziale.
Sanierungsmaßnahmen, die sich nicht durch geringere Energiekosten
refinanzieren, müssen gefördert werden. Die Kosten sind dabei nicht von
den Mieterinnen und Mietern, sondern aus den Gewinnen der
Energiewirtschaft zu tragen. Wir fordern daher die Überführung der
Energiekonzerne in öffentliches Eigentum und die demokratische Kontrolle
der Unternehmen mit dem Ziel, einen ökologisch verantwortlichen Umgang
mit Energie und eine sozial verantwortliche Finanzierung der
Umbaumaßnahmen zu erreichen.

Zur Verbesserung der Energieeffizienz bei Elektrogeräten wollen wir
gesetzliche Regelungen einführen, die gewährleisten, dass die Standards
der Geräte mit dem geringsten Energie- und Ressourceneinsatz während
ihres gesamten Lebenszyklus innerhalb kurzer Zeit zur Vorschrift werden.
Als weiteres Kriterium soll die Reparaturfreundlichkeit mit in die
Bewertung einfließen. Diese Regelung sollte auch auf andere Produkte
übertragen werden.

Die bisher für Atomkraft, einschließlich Kernfusion, und fossile
Energiesysteme eingesetzten Forschungs- und Fördermittel sind in den
Ausbau erneuerbarer Energiesysteme und Speicherverfahren, die
Verbesserung der Energieeffizienz sowie in Ausbau und Regelung der Netze
umzuleiten. Besonders zu fördern ist der Umbau der Netzinfrastruktur mit
hohem Anteil schwankender erneuerbarer Energien, zum Beispiel durch die
Integration von Kraft-Wärme-Kopplung.

#### Natur ist unser Leben

Die Naturnutzung des einen ist auch der Nutzungsentzug für den anderen.
Wer stetigen Zuwachs fordert, gefährdet das elementare Entwicklungsrecht
anderer. Nachhaltiger Umgang mit natürlichen Ressourcen ist kein
lästiger Kostenfaktor, sondern ein Türöffner für eine lebenswertere
Zukunft. Wir wollen natürliche Lebensräume erhalten, in Deutschland,
Europa und weltweit. Die biologische Vielfalt muss bewahrt werden, um
ihrer selbst willen und als Grundlage unseres Lebens. Dazu gehören
Bewahrung und Schutz der verbliebenen großen Naturräume der Erde ebenso
wie die Vernetzung von Schutzgebieten. Wälder, Meere und Landschaften
sollen in öffentlicher Verantwortung so genutzt und geschützt werden,
dass ihre natürliche Regenerationsfähigkeit erhalten bleibt. Eine
Übertragung von Schutzgebieten an Privatpersonen ist diesem Ziel nicht
förderlich. Für Umweltorganisationen sowie Bürgerinnen und Bürger
streben wir mehr demokratische Planungs-, Kontroll- und Einspruchsrechte
an. Wir setzen uns für natürliche Flussläufe als Schutz vor Hochwasser
ein, aber auch, um die typischen Tier- und Pflanzenarten und den
landschaftsästhetischen Wert der Auenlandschaften zu erhalten.

Der fortschreitenden Versiegelung von Landschaften für wachsende
Siedlungs- und Verkehrsflächen wollen wir durch eine verstärkte
Innenentwicklung von Ortschaften, reduzierte Entfernungen zwischen Wohn-
und Arbeitsstätten und den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs
entgegenwirken. Der Wandel in der Siedlungsstruktur muss mit einer
geänderten Preisstruktur korrelieren. Wohnen, Handel und Gewerbe im
Innenbereich lassen sich etwa aus den Einnahmen einer
Versiegelungsabgabe fördern. Gewolltes muss vergünstigt und
Unerwünschtes erschwert werden, ohne dabei ärmere Menschen in ihren
Möglichkeiten zu beschränken. Innerstädtische Mieten und
Grundstückspreise sind nach oben zu begrenzen, so dass Siedlungen und
Einkaufszentren auf der grünen Wiese an Attraktivität verlieren.

Wir setzen uns für den Schutz freilebender und in Obhut des Menschen
lebender Tiere ein, insbesondere für die artgerechte Haltung
landwirtschaftlicher Nutztiere und die Ablösung von Tierversuchen. Wir
fördern eine deutliche Steigerung des ökologischen Landbaus und fordern
ein ökologisches Wirtschaften aller Betriebe. Um dies zu erreichen,
wollen wir ökologischen Landbau - ähnlich wie regenerative
Energieerzeugung - systematisch preislich bevorzugen, finanziert etwa
durch Umlagen bei nicht-ökologischer Erzeugung. So wird der Kauf von
Bio-Lebensmitteln für alle möglich.

Obwohl er mittlerweile Staatsziel ist, sind wir von einem wirksamen
Tierschutz weit entfernt. Wir treten ein für ein bundesweites
Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände. Die Sozialgesetzgebung sollte
eine angemessene Tierhaltung ermöglichen. Transporte von Tieren, ihre
Züchtung und ihre Haltung in Zoos bedürfen strengerer Auflagen und
demokratischer Kontrolle. DIE LINKE setzt sich für ein Tierschutzsiegel
auf Lebensmitteln ein. Die Agro-Gentechnik lehnen wir aufgrund
unkalkulierbarer Risiken ab, die Kennzeichnungspflicht ist bis auf die
technisch mögliche Nachweisgrenze zu senken. Tier- und Pflanzenpatente
lehnen wir ab.

#### Mobilität für alle - ökologische Verkehrswende

Eine nachhaltige Infrastrukturentwicklung setzt auf Verkehrsvermeidung,
kurze Wege und energiesparende Verkehrsmittel. Befriedigung
grundlegender Mobilitätsbedürfnisse muss für alle unabhängig vom
Geldbeutel so umweltfreundlich wie möglich gewährleistet werden. Sie ist
ein wesentlicher Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Unser Ziel ist
ein flächendeckendes und barrierefreies Angebot des öffentlichen
Verkehrs mit attraktiver Taktung, guten Umsteigemöglichkeiten sowie
sozialverträglichen Tarifen. Einen unentgeltlichen Nahverkehr sehen wir
als Vision, auf die wir langfristig hinwirken wollen. Der öffentliche
Personennah- und -fernverkehr muss unter Einbeziehung von
Interessenvertretungen der Fahrgäste, Beschäftigten, Umweltverbände und
anderen Betroffenen kooperativ und demokratisch reguliert und betrieben
werden.

Die Deutsche Bahn muss einer breiteren demokratischen Kontrolle
unterliegen. Privatisierungen öffentlicher Verkehrsunternehmen lehnen
wir ab. Langfristiges Ziel ist ein Schienenverkehrssektor unter
ausschließlich öffentlichem Einfluss. Der Bund hat den Erhalt und den
erforderlichen Ausbau der Schienenwege in vollem Umfang zu sichern und
den Ländern dauerhaft ausreichende Mittel für die Verkehrsleistungen und
den Infrastrukturausbau im öffentlichen Personennahverkehr zur Verfügung
zu stellen. Den Aufbau eines konkurrierenden Busfernnetzes lehnen wir
ab.

Bei der Planung von Verkehrsprojekten müssen Bürgerinnen und Bürger
sowie Interessenvertretungen von den Planungsbehörden deutlich von
Anfang an und stärker einbezogen und Volksentscheide in einem frühen
Stadium ermöglicht werden.

Wir wollen eine grundlegende Reform der Bundesverkehrswegeplanung hin
zur umweltgerechten Mobilitätsplanung. Das Rückgrat unseres
Mobilitätskonzepts ist der Umweltverbund - zu Fuß, per Rad, mit Bus und
Bahn. Den Anteil der im Umweltverbund zurückgelegten Wege wollen wir
deutlich steigern und den motorisierten Individualverkehr reduzieren.
Wir setzen uns in der Raumplanung für kurze Wege zwischen den Orten von
Wohnen, Freizeit, Arbeit und Bildung sowie für eine fuß- und
fahrradfreundliche Siedlungsstruktur ein. Eine deutliche Steigerung der
Lebensqualität wollen wir durch eine Umwidmung von Verkehrsflächen
erreichen: Naherholung statt Lärm- und Abgasbelastung.

Die Erweiterung des Autobahn- und Straßennetzes lehnen wir ab. Wir
sprechen uns für ein allgemeines Tempolimit von 120 km/h auf Autobahnen
aus. Elektroautos und Biosprit sind keine Lösung für die Probleme, die
durch Energie- und Ressourcenverbrauch sowie verstopfte Straßen und
Unfälle entstehen.

Der innerdeutsche Flugverkehr ist weitestgehend und der innereuropäische
zu einem großen Teil auf die Schiene zu verlagern. Erste Schritte dazu
sind die Einführung einer EU-weit einheitlichen Kerosinsteuer und eine
internationale Flugticketabgabe. Die Subventionierung von Flughäfen muss
beendet werden. Der Güterverkehr muss deutlich reduziert werden, wobei
die externen Kosten den Transportpreisen anzulasten sind. Mittel dazu
sind eine höhere Mineralölsteuer und eine verbindliche Lkw-Maut in ganz
Europa. Den verbleibenden Güterverkehr wollen wir vorrangig auf die
Schiene und auf eine umweltverträgliche See- und Binnenschifffahrt
verlagern. Mit einer möglichst weltweiten, alternativ europaweiten
Abgabe auf fossile Kraftstoffe wollen wir ressourcen- und
umweltschonende Antriebe fördern. Durch Kooperation statt Konkurrenz
zwischen den Hafenstandorten können wir Güterströme gezielt lenken und
vorhandene Kapazität und Infrastruktur optimal nutzen. Eine
modernisierte Binnenschifffahrtsflotte wird zielorientiert eingesetzt,
nutzt sinnvolle Innovation und benötigt keinen weiteren Flussausbau.

Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur müssen wesentlich
nachhaltiger und auf Barrierefreiheit gerichtet erfolgen. Die Belastung
und Gesundheitsgefährdung vieler Menschen durch Verkehrslärm und
Luftschadstoffe wie Feinstaub und Stickoxide müssen reduziert werden. An
bestehenden Verkehrswegen und Flugplätzen muss Verkehrslärm durch
strenge Grenzwerte und aktiven Lärmschutz deutlich verringert werden.
Wir treten für ein Nachtflugverbot ein.

#### Regionale Wirtschaftskreisläufe

Wir wollen den Übergang zu regionalen, arbeitsplatzschaffenden
Wirtschafts- und Stoffkreisläufen schaffen. Dafür brauchen wir nicht nur
selbstverwaltete regionale Entwicklungsfonds, einen veränderten
kommunalen Finanzausgleich sowie eine Struktur- und Anschubförderung,
sondern auch eine dezentrale Nahrungsmittelproduktion und
Energieversorgung und höhere Transportpreise. Auch andere Bereiche der
öffentlichen Daseinsvorsorge wie Wasser/Abwasser, Abfallentsorgung,
Gesundheit und Kultur sind möglichst regional und dezentral zu
organisieren.

Wir treten für eine konsequente Umgestaltung der Abfallwirtschaft in
eine energieeffiziente Ressourcenwirtschaft ein. Deshalb ist das
Kreislaufwirtschaftsgesetz in Richtung gesteigerter Wiederverwendung,
höherer Recycling-Quoten und strengerer Anforderungen
weiterzuentwickeln. Der Export von Abfällen ist zu verbieten. Ziel ist
die Verträglichkeit menschengemachter mit natürlichen Kreisläufen. Das
heißt, der Gebrauch von Rohstoffen und chemischen Erzeugnissen ist nur
soweit zulässig, wie er natürliche Prozesse und Senken nicht überlastet.

### IV.5. Wie wollen wir die Europäische Union grundlegend umgestalten? Demokratie, Sozialstaatlichkeit, Ökologie und Frieden

Die Europäische Union beeinflusst das Leben der Bürgerinnen und Bürger
in allen Mitgliedstaaten unmittelbar und in wachsendem Umfang.
Entscheidungen des Europäischen Parlaments, des von den Staats- und
Regierungschefs der Mitgliedstaaten gebildeten Europäischen Rates, des
Rates, der Europäischen Kommission und des Europäischen Gerichtshofes
bestimmen die Lebensbedingungen, den Alltag der Menschen in der
Bundesrepublik substanziell. Die auf EU-Ebene getroffenen Entscheidungen
sind von zentraler Bedeutung für die Sicherung des Friedens, die
wirtschaftliche und soziale Entwicklung und die Lösung der ökologischen
Herausforderungen auf dem Kontinent und darüber hinaus. Linke Politik in
Deutschland muss angesichts dessen heute mehr denn je die europäische
Dimension mitdenken und für die Gestaltung der europäischen Politik
eigene Vorschläge unterbreiten. Die Europäische Union ist für DIE LINKE
eine unverzichtbare politische Handlungsebene.

Gemeinsam mit anderen linken Parteien stehen wir für einen grundlegenden
Politikwechsel in der Europäischen Union. Wir wollen eine andere, eine
bessere EU. Die Europäische Union muss zu einer tatsächlich
demokratischen, sozialen, ökologischen und friedlichen Union werden.

Die Vertragsgrundlagen der Europäischen Union sind dafür nicht geeignet.
Wir haben deshalb den Vertrag von Lissabon abgelehnt. Unsere Kritik
richtete und richtet sich weiterhin vor allem gegen die in diesem
Vertragstext enthaltenen Aussagen zur Militarisierung der
EU-Sicherheits- und Verteidigungspolitik, gegen die Grundausrichtung der
EU an den Maßstäben neoliberaler Politik, gegen den Verzicht auf eine
Sozialstaatsklausel, gegen die angestrebte Art der verstärkten
Zusammenarbeit der Polizei- und Sicherheitsdienste sowie gegen das
weiter bestehende Demokratiedefizit in der EU und ihren Institutionen.

Die Eurokrise hat einen weiteren Beleg dafür erbracht, dass die
EU-Verträge nicht für ein demokratisches, soziales, ökologisches und
friedliches Europa taugen, sondern ganz im Gegenteil zur Verschärfung
der Krise beitragen.

Die Europäische Union braucht einen Neustart mit einer vollständigen
Revision jener primärrechtlichen Grundelemente der EU, die
militaristisch, undemokratisch und neoliberal sind. Wir setzen uns
deshalb weiter für eine Verfassung ein, die von den Bürgerinnen und
Bürgern mitgestaltet wird und über die sie zeitgleich in allen
EU-Mitgliedstaaten in einem Referendum abstimmen können.

Wir wollen nicht weniger als einen grundlegenden Politikwechsel in der
Europäischen Union, der die europäische Integration im Interesse der
großen Mehrheit der Menschen auf ein neues Fundament stellt.

Wir wollen eine Europäische Union, die Demokratie und nationalstaatliche
Souveränität nicht den Finanzmärkten opfert. Wir weisen alle Angriffe
auf die Demokratie in Europa, etwa durch die Etablierung von
Durchgriffsrechten auf nationalstaatliche Haushalte, zurück.

Wir wollen eine friedliche Europäische Union, die im Sinne der Charta
der Vereinten Nationen Krieg ächtet, die strukturell nicht angriffsfähig
und frei von Massenvernichtungswaffen ist, die sowohl auf den Ausbau
militärischer Stärke als auch auf eine weltweite militärische
Einsatzfähigkeit und weltweit auf militärische Einsätze verzichtet. Wir
setzen auf Abrüstung, zivile Kooperation und die Entwicklung
partnerschaftlicher Beziehungen in Europa und weltweit.

Wir wollen eine Europäische Union ohne Ausgrenzung und Armut, eine EU,
in der gut entlohnte und sozial abgesicherte Arbeit und ein Leben in
Würde für alle gesichert sind. Sozialstaatlichkeit muss zu den Werten
und Zielen der EU gehören und höchste Priorität bei der Umsetzung aller
EU-Politiken haben. DIE LINKE tritt für die Verankerung einer sozialen
Fortschrittsklausel im EU-Primärrecht ein. So wie in der EU der
Wettbewerb kontrolliert wird, muss auch die Einhaltung von sozialen
Vorschriften EU-weit überprüft und müssen Verstöße dagegen geahndet
werden. Um Steuerdumping zu verhindern, fordert DIE LINKE neben einer
Vereinheitlichung der Bemessungsgrundlage für Unternehmenssteuern die
Festlegung eines EU-weiten Mindeststeuersatzes für Unternehmensgewinne
in angemessener Höhe.

Wir wollen eine Europäische Union, deren Rechtsgrundlagen
wirtschaftspolitisch neutral gestaltet sind und die gegenüber einer
gemischtwirtschaftlichen Ordnung mit einem bedeutenden öffentlichen
Sektor sowie künftigen Gesellschaftsentwicklungen offen ist. Die
Wirtschaftspolitik der EU soll sozialen Fortschritt und ökologischen
Strukturwandel befördern. Notwendig sind dafür mehr öffentliche
Investitionen und eine Stärkung der Binnenwirtschaft. Der Stabilitäts-
und Wachstumspakt muss durch einen Pakt für nachhaltige Entwicklung,
Vollbeschäftigung, soziale Sicherheit und Umweltschutz ersetzt werden,
der auch Maßnahmen zur außenwirtschaftlichen Stabilität einschließt. Die
EU braucht eine koordinierte und demokratisch kontrollierte
Wirtschaftspolitik, die einer Unterbietungskonkurrenz durch die
Verschlechterung von Löhnen, Arbeitsbedingungen, sozialen Leistungen und
Umweltstandards entgegenwirkt. Die Europäische Zentralbank muss
demokratisch kontrolliert und ihr Wirken neben Preisstabilität auch auf
Beschäftigung und nachhaltige Entwicklung ausgerichtet werden.

Wir wollen eine Gemeinsame Europäische Agrarpolitik, die konsequent
sozial und ökologisch ausgerichtet ist und stärker die Belange der
Entwicklungsländer berücksichtigt. Unternehmen der agrarischen
Primärproduktion müssen unabhängig von Betriebsgröße und
Bewirtschaftungsform für soziale und ökologische Leistungen unterstützt
werden, um den Einfluss landwirtschaftsfremden Kapitals zurückzudrängen.

Wir wollen eine Europäische Union, die sich weltweit dafür einsetzt, die
Finanzmärkte einer strikten Kontrolle zu unterwerfen, damit sie wieder
dem Allgemeininteresse und nicht länger der Spekulation dienen.
Kapitalverkehrskontrollen müssen auf europäischer Ebene ermöglicht
werden. Die EU braucht eine öffentliche Institution, die Staaten Kredite
ohne Umweg über private Geschäftsbanken gewährt.

Wir wollen eine Europäische Union mit einem starken Europäischen
Parlament und transparenten Entscheidungsprozessen in allen europäischen
Institutionen und mit mehr unmittelbarer Mitwirkung der Bürgerinnen und
Bürger. In der europäischen Politik müssen die Menschen- und
Grundrechte, die zu den Verfassungstraditionen in Europa gehören,
Vorrang vor den Grundfreiheiten des Binnenmarktes bekommen.

Wir wollen eine Europäische Union, in der Frauen und Männer wirklich
gleichberechtigt sind und die Diskriminierung von Menschen wegen ihrer
ethnischen Herkunft, ihres Geschlechts, der Religion oder
Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen
Identität ausgeschlossen ist. Wir wollen, dass Frauen endlich die
gleichen Möglichkeiten in Beruf und Gesellschaft haben wie Männer. Dies
erfordert gesetzliche Maßnahmen, um beispielsweise Kinderbetreuung zu
sichern und Lohndiskriminierung zu bekämpfen.

Wir wollen eine solidarische Erweiterung der Europäischen Union, in der
alle Fragen - insbesondere die Förder- und Investitionspolitik - so
behandelt werden, dass die Regionen partnerschaftlich kooperieren und
die Verbesserung von Arbeits- und Lebensverhältnissen im Vordergrund
steht. Im EU-Haushalt müssen durch Umverteilung der Mittel, aber auch
durch die Erhöhung der finanziellen Beiträge der Mitgliedstaaten
entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt werden.

Wir wollen eine Europäische Union, in der Rechtsstaatlichkeit, Freiheit
und Sicherheit garantiert sind und die Bekämpfung von Kriminalität nicht
zu Lasten der Grund- und Menschenrechte geht. Die EU muss sich zum
Prinzip der Gewaltenteilung und der Trennung von Polizei, Geheimdiensten
und Militär bekennen. Das Grundrecht auf Asyl ist zu garantieren.
Deshalb muss die Grenzschutzagentur FRONTEX aufgelöst werden.
Neofaschismus, Fremdenhass, Rassismus, religiöser Fundamentalismus,
Sexismus und Homophobie müssen europaweit geächtet werden.

Wir wollen eine Europäische Union, die als Teil der einen Welt
gleichberechtigte internationale Beziehungen fördert, eine solidarische
Weltwirtschaft anstrebt und ihrer Verantwortung zur Lösung der globalen
Probleme gerecht wird.

Diese Grundsätze werden wir unserer gesamten politischen Arbeit zugrunde
legen.

Die Linke in Europa ist gefordert, den Kampf um die Europäische Union
aufzunehmen. Ein anderes Europa, eine EU, die ihr Gestaltungspotenzial
im Interesse von Millionen Menschen in aller Welt nutzt, ist möglich -
wenn es gelingt, die Politik und Entwicklung der Europäischen Union zu
verändern, sie an Frieden und zivilen Konfliktlösungen zu orientieren,
an Demokratie, an der Überwindung des Patriarchats, an sozialer
Sicherheit und ökologischer Nachhaltigkeit und an einer Wirtschaft, die
den Menschen dient. Dieses andere Europa kann entscheidend dazu
beitragen, dass eine andere Welt möglich wird.

DIE LINKE wird dazu beitragen, die Kämpfe gegen neoliberale Politik in
den Kommunen, Regionen und Mitgliedstaaten zunehmend auch auf der Ebene
der EU zu führen. Wir werden unsere europapolitischen Ansätze in
Protesten gegen die Politik der Europäischen Union und der
Mitgliedstaaten ebenso vertreten wie in den Parlamenten aller Ebenen.
Wir wollen die Menschen mit überzeugenden konkreten Projekten gewinnen,
ihnen Mut machen, sich wieder politisch zu beteiligen. So können wir
unser politisches Ziel einer demokratischen, sozialen, ökologischen und
friedlichen Neugestaltung der Fundamente der Europäischen Union
erreichen. So verhindern wir, dass Neofaschisten und Rassisten in den
EU-Mitgliedstaaten Unterstützung für ihre menschenverachtenden
Ideologien erhalten.

### IV.6. Wie schaffen wir Frieden? Abrüstung, kollektive Sicherheit und gemeinsame Entwicklung

Die LINKE ist eine internationalistische Friedenspartei, die für
Gewaltfreiheit eintritt, ob im Inneren von Gesellschaften oder zwischen
Staaten. Daraus leiten wir unser Engagement gegen Krieg,
Völkerrechtsbruch, Menschenrechtsverletzungen und militärische
Denklogiken im Umgang mit Konflikten ab. Neben der Kritik an
Gewaltakteuren und an gewaltfördernden Machtstrukturen geht es uns um
die Aufklärung über tiefere Zusammenhänge von Konfliktursachen.
Gemeinsam mit Friedensbewegungen und allen friedensorientierten Partnern
ringen wir um Wege zu struktureller Gewaltprävention und für einen
zivilen Konfliktaustrag. Unser Leitbild ist die Idee des gerechten
Friedens, der mehr bedeutet als die bloße Abwesenheit von Gewalt, weil
er soziale wie ökonomisch und ökologisch nachhaltige Bedingungen als
Voraussetzung für dauerhafte friedliche Entwicklungen erachtet.

DIE LINKE gründet ihre internationalistische Politik auf vier
Prinzipien: Frieden durch kollektive und gegenseitige Sicherheit,
Abrüstung und strukturelle Nichtangriffsfähigkeit. Solidarische Politik
der Überwindung von Armut, Unterentwicklung und Umweltzerstörung.
Einsatz für eine demokratische, soziale, ökologische und friedliche
Europäische Union. Reform und Stärkung der UNO.

#### Frieden in Solidarität statt Kriege

Für DIE LINKE ist Krieg kein Mittel der Politik. Wir fordern die
Auflösung der NATO und ihre Ersetzung durch ein kollektives
Sicherheitssystem unter Beteiligung Russlands, das Abrüstung als ein
zentrales Ziel hat. Unabhängig von einer Entscheidung über den Verbleib
Deutschlands in der NATO wird DIE LINKE in jeder politischen
Konstellation dafür eintreten, dass Deutschland aus den militärischen
Strukturen des Militärbündnisses austritt und die Bundeswehr dem
Oberkommando der NATO entzogen wird. Wir fordern das sofortige Ende
aller Kampfeinsätze der Bundeswehr. Dazu gehören auch deutsche
Beteiligungen an UN-mandatierten Militäreinsätzen nach Kapitel VII der
UN-Charta, zumal der Sicherheitsrat noch nie chartagemäß Beschlüsse
gegen Aggressoren wie die NATO beim Jugoslawienkrieg oder die USA beim
Irakkrieg gefasst hat. Um Akzeptanz für die Militarisierung der
Außenpolitik zu erlangen, ist zunehmend von "zivilmilitärischer
Kooperation" und von Konzepten zur "vernetzten Sicherheit" die Rede. DIE
LINKE lehnt eine Verknüpfung von militärischen und zivilen Maßnahmen ab.
Sie will nicht, dass zivile Hilfe für militärische Zwecke
instrumentalisiert wird. Sie will, dass ein Rüstungsexportverbot im
Grundgesetz verankert wird.

#### Reform und Stärkung der Vereinten Nationen

Die LINKE erachtet als internationalistische Partei das Völkerrecht und
die Vereinten Nationen als wichtigste Institution für die friedliche
Verständigung zwischen den Staaten und Gesellschaften der Erde. Den
globalen Herausforderungen kann die Menschheit nur friedlich, im Dialog
und multilateral auf der Basis eines sich konsensual fortentwickelnden
rechtlichen Rahmens begegnen. Die Vereinten Nationen müssen auf die
Basis ihrer eigenen Charta zurückgebracht werden. Probleme und
Herausforderungen wie Armut, Klimawandel, Massenkrankheiten, Kriege,
Ernährung, Wasserversorgung, Energiesicherheit, regulierter
Globalisierung oder gerechte Handelsstrukturen sind Themen für alle, und
sie können nur im globalen Miteinander behandelt und einer Lösung näher
gebracht werden. Die zentrale Aufgabe der Vereinten Nationen bleibt die
Sicherung des Weltfriedens, das heißt die Prävention, Streitbeilegung
und nachhaltige zivile Konfliktlösung auf der Basis des Völkerrechts.
Hierzu dienen insbesondere die Grundsätze des Gewaltverzichts und der
gleichen Sicherheit, ferner die Regelungen zur friedlichen
Konfliktbeilegung in Übereinstimmung mit Geist und Buchstaben der
Charta. Dafür bedarf es der überfälligen Reform, was größere Rechte der
UN, größere ökonomische Rechte, größere Effektivität der
UNO-Organisationen und eine bessere Legitimation des UN-Sicherheitsrates
einschließt. Insbesondere fehlt eine stärkere Repräsentanz afrikanischer
und lateinamerikanischer Staaten. Notwendig ist auch die Verankerung
größerer Rechte der größer gewordenen Generalversammlung. Aber auch
Regionalorganisationen wie die OSZE können spezifische Beiträge zur
Verwirklichung der Charta-Ziele leisten.

#### Abrüstung und strukturelle Nichtangriffsfähigkeit

Statt Aufrüstung, militärischer Auslandseinsätze und
EU-NATO-Partnerschaft, also einer Kriegslogik, ist die Umkehr zu einer
friedlichen Außen- und Sicherheitspolitik notwendig, die sich strikt an
das in der UN-Charta fixierte Gewaltverbot in den internationalen
Beziehungen hält. DIE LINKE setzt daher auf Abrüstung und
Rüstungskontrolle, fordert ein striktes Verbot von Rüstungsexporten und
den Umbau der Streitkräfte auf der Basis strikter Defensivpotenziale.
Die EU und Deutschland müssen auf alle Atomwaffenoptionen verzichten,
alle in Deutschland stationierten Atomwaffen müssen abgezogen und
vollständig vernichtet werden. Alle Massenvernichtungswaffen sind zu
verbieten. Die Europäische Union sollte eine Vorreiterrolle bei der
zivilen Konfliktprävention einnehmen und dafür die notwendigen
Kapazitäten schaffen. Ein militärisch-ziviler Europäischer Auswärtiger
Dienst, die Beteiligung an militärischen Einsätzen im Rahmen der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) und der Europäischen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik (ESVP) sowie an EU-Battle Groups
und EU-Interventionsstreitkräften sind daher abzulehnen. DIE LINKE steht
gegen die Militarisierung der EU.

DIE LINKE lehnt den Umbau der Bundeswehr zu einer weltweit
einzusetzenden Kriegsführungsarmee ab. DIE LINKE setzt sich für eine
schrittweise Abrüstung der Bundeswehr ein, die kriegsführungsfähigsten
Teile sollen zuerst abgerüstet werden. Die Abrüstung ist zu begleiten
durch Konversionsprogramme für die Beschäftigten in der
Rüstungsproduktion, für die Soldatinnen und Soldaten und für die
Liegenschaften der Bundeswehr.

DIE LINKE verfolgt langfristig das Ziel eines Deutschlands, eines
Europas ohne Armeen, einer Welt ohne Kriege. Das Grundgesetz verbietet
die Vorbereitung von und Teilhabe an Angriffskriegen. Von deutschem
Boden darf nie wieder Krieg ausgehen - diesem Gebot muss wieder Geltung
verschafft werden. Die Bundeswehr muss aus allen Auslandseinsätzen
zurückgeholt werden, ihr Einsatz im Inneren jenseits notwendiger
Katastrophenhilfe ist strikt zu untersagen, die Notstandsgesetze, die
den Einsatz der Bundeswehr im Inneren vorsehen und ermöglichen, sind
aufzuheben. Statt der Armee im Einsatz will DIE LINKE humanitäre Hilfe.
Die Milliarden, die bisher für Kriege ausgegeben werden, wollen wir für
Hilfe bei der Bewältigung internationaler Krisen und Katastrophen
einsetzen. Ein wirksamer Katastrophenschutz benötigt ausgebildete
Helferinnen und Helfer: kein Militär, sondern Ärztinnen und Ärzte,
Technikerinnen und Techniker oder Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler. Wir schlagen daher die Einrichtung eines zivilen
Hilfskorps vor - das Willy-Brandt-Korps für internationale
Katastrophenhilfe. Es ist die friedliche Alternative zur Armee im
Einsatz.

DIE LINKE fordert die Beendigung der Beteiligung von Bundes- und
Länderpolizei an internationalen Polizeieinsätzen, die zur Unterstützung
von Kriegen und autoritären Regimen dienen. Auch
Militärberatungsmissionen müssen beendet werden. DIE LINKE fordert die
Etablierung eines zivilen Katastrophenschutzes mit eigenen zivilen
Kapazitäten unter dem Dach der UNO. Deutschland soll sich auf
internationaler Ebene für eine UN-geführte Katastrophenhilfe einsetzen.
In diese soll das Willy-Brandt-Korps langfristig integriert werden.

Alle ausländischen Militärbasen in Deutschland müssen geschlossen
werden. Es darf nicht sein, dass die Infrastruktur in der Bundesrepublik
dazu genutzt wird, um völkerrechtswidrige Kriege und
menschenrechtswidrige Maßnahmen wie die Verschleppung von Gefangenen zu
ermöglichen.

#### Internationale Zusammenarbeit und Solidarität

Unser Ziel ist eine solidarische Weltwirtschaftsordnung, die nachhaltige
Entwicklungsperspektiven für die ärmeren Länder schafft, globale und
soziale, ökologische und demokratische Rechte durchsetzt, statt die
Konkurrenz um Anteile an weltweiten Exportmärkten voranzutreiben.
Direktinvestitionen und transnationale Konzerne müssen strengen Regeln
und Kontrollen unterworfen werden. Die Einhaltung sozialer und
ökologischer Standards muss gewährleistet sein. Internationale
Institutionen müssen demokratisiert werden.

Solidarische Entwicklung und Frieden bedingen einander. Öffentliche
Entwicklungszusammenarbeit muss endlich in Höhe von mindestens 0,7
Prozent des Bruttoinlandsprodukts geleistet werden, wie es bereits vor
Jahrzehnten vereinbart wurde. Insbesondere jene Länder, die von
Unterentwicklung, Staatszerfall und Bürgerkrieg besonders betroffen
sind, müssen gestärkt werden. Dazu können Maßnahmen wie ein
Schuldenerlass, die schnelle Steigerung der Entwicklungshilfe, die
Unterstützung beim Aufbau leistungsfähiger öffentlicher Dienste,
insbesondere in den Bereichen von Bildung, Gesundheit und
Daseinsvorsorge, sowie rechtsstaatliche, demokratische Strukturen und
ein geeigneter Technologietransfer beitragen.

Der sozial-ökologische Umbau des 21. Jahrhunderts wird nur global und
solidarisch gelingen. Allein die Abwendung einer Klimakatastrophe
erfordert nach Expertenschätzungen jährlich rund 100 Milliarden Dollar
Unterstützungsleistungen des Nordens für den Süden - zusätzlich zu der
längst überfälligen Bereitstellung von 0,7 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts der reichen Länder für die Entwicklungshilfe. DIE
LINKE fordert, dass die Bundesrepublik und die Europäische Union ihren
finanziellen und technischen Beitrag zur Armutsbekämpfung und zur
Anpassung an den Klimawandel in den Entwicklungsländern sowie zu dessen
Begrenzung ohne jede Vorbedingungen in der notwendigen Höhe leisten.
Umwelttechnologien sollen Entwicklungsländern unentgeltlich oder zu
günstigsten Sonderbedingungen zur Verfügung gestellt werden. Wir wenden
uns strikt gegen jede Verlagerung energie- und ressourcenaufwendiger
Produktion aus dem Norden in den Süden. Entwicklungspolitik muss die
Süd-Süd-Beziehungen sowie regionale Märkte und die kleinbäuerliche
Produktion stärken, die Verarbeitung der Rohstoffe in den
Entwicklungsländern fördern, für faire Preise auf den Weltmärkten
sorgen, Geschlechtergerechtigkeit als entwicklungspolitischen
Schwerpunkt begünstigen und die Bildung von Mädchen und Frauen fördern.
Durch die Regulierung der Finanzmärkte und den Aufbau regionaler
Reserven soll die Spekulation mit Nahrungsgütern unterbunden werden.
Importe von Agrarrohstoffen zur Biospriterzeugung müssen ausgeschlossen
werden. Wir sind gegen die Subvention von Exporten in die
Entwicklungsländer und treten dafür ein, diese bei der Sicherstellung
ihrer Ernährungssouveränität zu unterstützen. Energiepartnerschaften der
EU mit Ländern im globalen Süden sollten im Interesse eines gemeinsamen
Einstiegs in die Energiewende gestaltet werden. Vorhaben, die die
Überwindung von Armut, Unterentwicklung und Umweltzerstörung erschweren,
müssen gestoppt werden.


V. Gemeinsam für einen Politikwechsel und eine bessere Gesellschaft
-------------------------------------------------------------------

DIE LINKE hat begonnen, die politischen Kräfteverhältnisse in der
Bundesrepublik zu verändern. Sie trägt dazu bei, dass die Kämpfe um
höhere Löhne, ein öffentliches Zukunftsinvestitionsprogramm, ein
gebührenfreies Studium, soziale Sicherheit, eine nachhaltige
Energiepolitik und um den Schutz der natürlichen Umwelt, um Demokratie
und Frieden mit neuer Kraft geführt werden. Die Politik kann heute nicht
mehr von einem Kartell der neoliberalen Parteien beherrscht werden.

DIE LINKE steht in grundsätzlicher gesellschaftlicher und politischer
Opposition zu Neoliberalismus und Kapitalherrschaft, imperialistischer
Politik und Krieg. Sie streitet für eine demokratische und soziale,
emanzipatorische und friedliche Gesellschaft. Mit der Mobilisierung von
gesellschaftlichem Widerstand und dem Einsatz für eine grundlegende
Umgestaltung machen wir uns auf den Weg zu einer sozialistischen
Gesellschaft. Dabei knüpfen wir an die sozialstaatlichen,
rechtsstaatlichen und demokratischen Errungenschaften sowie ökologischen
Regulierungen an, die in den sozialen und politischen
Auseinandersetzungen der Vergangenheit bereits durchgesetzt wurden. Wir
wollen sie weiterentwickeln und als Ausgangspunkt für weitergehende
Veränderungen nutzen.

Die strategische Kernaufgabe der LINKEN besteht darin, zu einer
Veränderung der gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse beizutragen, um
eine solidarische Umgestaltung der Gesellschaft und eine linke
demokratische, soziale, ökologische und friedliche Politik
durchzusetzen. Wir streben eine Veränderung der Macht- und
Eigentumsverhältnisse an. Hierfür ist es erforderlich, die Solidarität
der Lohnabhängigen herzustellen, von den Kernbelegschaften bis zu den
Erwerbslosen und prekär Beschäftigten. Eine wichtige Aufgabe der LINKEN
besteht darin, deren gemeinsame Interessen zu betonen. Die traditionelle
Arbeiterbewegung mit ihrem Zusammenhang von gewerkschaftlichen und
politischen Massenorganisationen, Bildungs- und Kulturvereinen,
Konsumgenossenschaften, Frauen- und Jugendorganisationen und ihrer
tiefen Verankerung in Arbeiterwohngebieten hat sich weitgehend
aufgelöst. Das erschwert die Mobilisierung für große Massenbewegungen
gegen Sozialabbau und Entdemokratisierung und für linke Alternativen.
Wir erleben jedoch Konflikte, die ein neues Klassenbewusstsein entstehen
lassen können.

Für die Entstehung und Durchsetzung von Klassenmacht sind
gewerkschaftliche und politische Organisationen erforderlich, in denen
gemeinsame Interessen formuliert und Kämpfe zu ihrer Durchsetzung
geführt werden. Es ist Aufgabe der Partei DIE LINKE, diesen Prozess
bewusst und aktiv zu fördern.

#### Breite linke Bündnisse

DIE LINKE versteht sich als lernende Partei. Sie will gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern Politik gestalten. Wir wissen, dass wir unsere
Vorstellungen von einer besseren Gesellschaft weder allein noch gegen
gesellschaftliche Mehrheiten umsetzen können. Wir wollen mit dem
besseren Argument - öffentlich, transparent, kulturvoll und demokratisch
- streiten, Konzepte aus der Gesellschaft aufgreifen, eigene entwickeln
und breite gesellschaftliche Mehrheiten gewinnen. Ein politischer
Richtungswechsel lässt sich nicht allein auf parlamentarischer Ebene
durchsetzen. Er kann nur gelingen in einem Wechselspiel politischer
Auseinandersetzungen im außerparlamentarischen und im parlamentarischen
Bereich.

Sozialer Wandel und politische Veränderung müssen aus der Gesellschaft
erwachsen und von vielen Menschen getragen werden. Wir ringen daher um
ein breites gesellschaftliches Bündnis gegen Neoliberalismus und
Kapitalherrschaft und für eine linke demokratische, soziale, ökologische
und friedliche Politik zur solidarischen Umgestaltung der Gesellschaft.
Dieses Bündnis soll sowohl Lohnabhängige und sozial Benachteiligte wie
bedrohte Mittelschichten und andere sozial, libertär und humanitär
orientierte Milieus ansprechen. Wir gehen von den gemeinsamen Interessen
abhängig arbeitender, erwerbsloser und diskriminierter Menschen in
Deutschland sowie im europäischen und internationalen Maßstab und ihren
konkreten Problemen aus.

Wir wollen ein Bündnis von Gewerkschaften, globalisierungskritischen und
gesellschaftskritischen Initiativen, sozialen Bewegungen, progressiven
Menschen aus Wissenschaft und Kultur und der parteipolitischen Linken
entwickeln. Wir unterstützen Zusammenschlüsse gegen Neofaschismus,
Rassismus, Antisemitismus und Islamfeindlichkeit und wollen mit allen
zusammenwirken, die sich für soziale Gerechtigkeit, für bessere Bildung,
Emanzipation und mehr Demokratie, Frieden und für den Erhalt der Natur
einsetzen.

Für die Durchsetzung eines politischen Richtungswechsels und einer
solidarischen Umgestaltung brauchen wir starke, aktive, kämpferische und
politisch eigenständig handelnde Gewerkschaften. Sie agieren nicht nur
in der Zivilgesellschaft, sondern sind auch in der Arbeitswelt
verankert. Dies verleiht den gewerkschaftlich organisierten
Beschäftigten eine gesellschaftliche Machtposition, die von zentraler
Bedeutung für die Durchsetzung sozialer und sozialistischer
Umgestaltungen ist. Soziale Bewegungen mit ihren beweglich agierenden,
kampagnenfähigen Netzwerken und unabhängigen Strukturen haben ebenfalls
eine herausragende Bedeutung für die Durchsetzung gesellschaftlicher
Veränderungen.

Ausgehend von ihrer Funktion als linke Partei, bringt DIE LINKE ihre
eigenen Kompetenzen in politische Bündnisse ein und unterstützt sie mit
ihren Ressourcen. Als Partei greifen wir die Anliegen und Aktivitäten
unserer politischen Partner auf und nehmen unsere eigenen Funktionen
wahr. Wir bestärken unsere Mitglieder, in Gewerkschaften, sozialen
Organisationen, Initiativen, Projekten und globalisierungskritischen
Bewegungen aktiv mitzuwirken.

Wir wollen Menschen ermutigen, sich gegen Politik zur Wehr zu setzen,
die ihren Interessen widerspricht - mit Demonstrationen, Bürgerbegehren
und zivilem Ungehorsam, aber auch mit den Mitteln politischer Streiks
und des Generalstreiks. Letztere gehören, wie andere europäische Länder
zeigen, zu den wirksamsten Kampfformen, um den Herrschenden und dem
Kapital Grenzen zu setzen und Veränderungen zu erzwingen.

Wir werden gemeinsam mit anderen linken Kräften an zentralen
alternativen Projekten des Einstiegs in eine andere Richtung
gesellschaftlicher Entwicklung arbeiten und sie mit Nachdruck vertreten.
Solche Projekte erwachsen aus den sozialen und politischen
Auseinandersetzungen der Gegenwart und müssen in öffentlichen
Diskussionen und in Aktionen unterschiedlichster Kräfte entwickelt
werden. Die Verbindung von demokratischem und sozialem Protest, die
politische Mitgestaltung in der Gegenwart und die Entwicklung von
langfristigen Reformalternativen verstehen wir als strategische
Herausforderung.

#### Auseinandersetzung mit neoliberaler Ideologie

DIE LINKE setzt der neoliberalen Ideologie alternative Positionen eines
anderen Entwicklungsweges entgegen. Diese wollen wir mit den Erfahrungen
und Konflikten in den Betrieben, den Kommunen und im Alltagsleben
verknüpfen und in der öffentlichen Auseinandersetzung populär und
offensiv vortragen. Die Zuspitzung der wirtschaftlichen, ökologischen
und sozialen Probleme verstehen wir vor allem als Ergebnisse neoliberal
geprägter Antworten auf die neuen Herausforderungen unter dem Einfluss
von Kapitalinteressen sowie als Ausdruck von Krisenprozessen und
Widersprüchen, die die kapitalistische Ökonomie hervorbringt. Dabei
macht DIE LINKE den Widerspruch zwischen einzelwirtschaftlicher und
gesamtgesellschaftlicher Perspektive deutlich. Es geht um kritische
Auseinandersetzung, Öffentlichkeitsarbeit und Aktionen, um breit
angelegte Bildungsarbeit, um das Engagement in Netzwerken und um die
Beteiligung an wissenschaftlichen und publizistischen Diskussionen.

#### Arbeit in den Parlamenten, Volksvertretungen und Regierungen

Parlamentarische und außerparlamentarische politische Arbeit sind für
DIE LINKE untrennbar. In Wahlen und politischen Kämpfen vertreten wir
unsere alternativen Reformprojekte und wollen Mehrheiten für ihre
Durchsetzung gewinnen. Die parlamentarische Arbeit gestalten wir so,
dass sie der Zusammenarbeit mit außerparlamentarischen linken Kräften
und der öffentlichen Darstellung eigener Reformvorschläge und damit
letztlich der Entwicklung neuer gesellschaftlicher Kräfteverhältnisse
und politischer Mehrheiten dient. Wir bemühen uns um Transparenz
politischer Prozesse und wollen Missbrauch politischer Macht aufdecken
und verhindern.

Parlamentarische Opposition wie auch das Wirken in Regierungen sind für
DIE LINKE Mittel politischen Handelns und gesellschaftlicher Gestaltung.
Der Kampf für die Verbesserung der Lage von Benachteiligten, die
Entwicklung und Durchsetzung linker Projekte und Reformvorhaben, die
Veränderung der Kräfteverhältnisse und die Einleitung eines
Politikwechsels sind der Maßstab für den Erfolg unseres politischen
Handelns. Parlamentarische Bündnisse mit anderen politischen Kräften
gehen wir dann ein, wenn dies den von uns angestrebten Richtungswechsel
in Politik und Gesellschaft fördert. Den unterschiedlichen Möglichkeiten
politischen Wirkens auf kommunaler, Landes-, Bundes- und europäischer
Ebene tragen wir in unserer Politik Rechnung. Entscheidend für die
Durchsetzung eines Politikwechsels ist dabei die bundespolitische Ebene.
Hier liegen die meisten Kompetenzen, die dafür notwendig sind, hier
erfolgen die meisten Weichenstellungen.

Voraussetzung für die Ausstrahlung, den Rückhalt und den Erfolg der
LINKEN ist unsere Glaubwürdigkeit vor und nach den Wahlen. DIE LINKE
muss mit ihrem programmatischen Profil und ihren inhaltlichen
Grundpositionen in allen politischen Konstellationen erkennbar sein. Wir
wollen eine andere Politik und kämpfen dabei um die Hegemonie in der
öffentlichen Diskussion. Regierungsbeteiligungen der LINKEN sind nur
sinnvoll, wenn sie eine Abkehr vom neoliberalen Politikmodell
durchsetzen sowie einen sozial-ökologischen Richtungswechsel einleiten.
DIE LINKE strebt dann eine Regierungsbeteiligung an, wenn wir damit eine
Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen erreichen können. So
lässt sich die politische Kraft der LINKEN und der sozialen Bewegungen
stärken und das bei vielen Menschen existierende Gefühl von Ohnmacht und
Alternativlosigkeit zurückdrängen. Regierungsbeteiligungen sind konkret
unter den jeweiligen Bedingungen zu diskutieren und an diesen
politischen Anforderungen zu messen. Die Entscheidung über Wahlprogramm
und Koalitionsvertrag treffen in diesem Sinne die jeweils zuständigen
Parteitage.

An einer Regierung, die Kriege führt und Kampfeinsätze der Bundeswehr im
Ausland zulässt, die Aufrüstung und Militarisierung vorantreibt, die
Privatisierungen der Daseinsvorsorge oder Sozialabbau betreibt, deren
Politik die Aufgabenerfüllung des Öffentlichen Dienstes verschlechtert,
werden wir uns nicht beteiligen. Im Zentrum eines Politikwechsels stehen
für uns auf Bundesebene der Ausbau der finanziellen Spielräume der
Öffentlichen Hand und die Stärkung des Sozialstaates. Besonders wichtig
ist für uns ein gestärkter und handlungsfähiger Öffentlicher Dienst, die
Durchsetzung des gesetzlichen Mindestlohns, der Kampf gegen Lohndumping
und untertarifliche Bezahlung sowie die Überwindung des Hartz
IV-Systems. DIE LINKE verlangt eine Politik, die soziale und kulturelle
Bildungsprivilegien überwindet und die Lage der ärmeren
Bevölkerungsgruppen verbessert. Sie setzt sich für den Ausbau
demokratischer Rechte ein, wehrt sich gegen den Überwachungsstaat und
weitere Beschneidungen der Bürgerrechte.

Linke Politik muss sich stets, auch und gerade in Regierungen, auf die
Gewerkschaften und andere soziale Bewegungen und die Mobilisierung
außerparlamentarischen Drucks stützen können, um nicht der strukturellen
Macht von Kapitalinteressen und parlamentarischer Logik zu unterliegen.
Wir wollen die Menschen ermutigen, selbst für ihre Interessen in Aktion
zu treten.

#### Europäische und internationale Zusammenarbeit

Gemeinsam mit der Partei der Europäischen Linken, den Abgeordneten der
linken Fraktion im Europäischen Parlament, Aktivistinnen und Aktivisten
politischer und sozialer Organisationen und gesellschaftlicher
Bewegungen werden wir weiter für ein demokratisches, soziales,
ökologisches und friedliches Europa kämpfen. Eine solche Neuausrichtung
der EU kann nicht allein aus dem Parlament erzwungen werden. Ohne die
wirksame außerparlamentarische Organisation von Gegenmacht sind sowohl
die Demokratisierung der Institutionen als auch die Demokratisierung von
Wirtschaftsmacht in der EU nicht zu erreichen. Aus diesem Grunde wollen
wir eine europaweite Vernetzung der außerparlamentarischen politischen
Netzwerke und Projekte in allen Sachgebieten nach Kräften fördern.

DIE LINKE wird ihren Beitrag dafür leisten, dass die Partei der
Europäischen Linken als ein wichtiger Faktor im politischen Leben
Europas wirken kann. Ebenso wie unsere Partei in Deutschland ist sie ein
Schritt zur Vereinigung der Linken und kann die Kräfteverhältnisse in
Richtung eines demokratischen, sozialen, ökologischen und friedlichen
Europas verschieben. Wir stehen für die Gleichberechtigung aller Linken
innerhalb unserer europäischen Partei. Wir wollen, dass die Partei der
Europäischen Linken ihre Gemeinsamkeiten in den Mittelpunkt stellt, ohne
bestehende Differenzen zu vergessen. Nur wenn wir auf der Grundlage
unserer gemeinsamen Vorstellungen und politischen Ansätze
zusammenfinden, werden wir stark sein. DIE LINKE wird sich in diesem
Sinne weiter mit eigenen Vorschlägen in die Arbeit der Partei der
Europäischen Linken und in die Gestaltung linker Politik in Europa
einbringen. Dabei sind wir auf der Suche nach Partnern, die mit uns
gemeinsam für ein anderes Europa streiten wollen. So entstehen
Alternativen, die mehrheitsfähig werden können, die in die
gesellschaftlichen Debatten eingreifen und Veränderungen im Interesse
der Mehrheit der Europäerinnen und Europäer bewirken können.

Besondere Bedeutung messen wir den Partnerschaftsbeziehungen zu
Gliederungen linker Parteien in anderen europäischen Ländern bei,
insbesondere in den Nachbarstaaten der Bundesrepublik. DIE LINKE bricht
unwiderruflich mit einer eurozentristischen Sichtweise. DIE LINKE ist
eine internationalistische Partei. Sie steht für weltweite Bündnisse mit
sozialen Bewegungen.

#### Ein neuer Politikstil

DIE LINKE steht für einen neuen Politikstil der Transparenz, des
gesellschaftlichen Dialogs und der direkten Bürgerbeteiligung. Sie ist
immer nur so stark, wie sie in der Gesellschaft verankert ist und
gesellschaftliche Unterstützung erfährt. Linke Politik in Parlamenten
braucht treibende Kritik, öffentlichen Druck und außerparlamentarische
Mobilisierung. Frauen müssen DIE LINKE als Vertreterin ihrer Interessen
erleben und in ihr einen politischen Raum finden, in dem sie ungehindert
durch patriarchale Geschlechterverhältnisse für politische Veränderungen
streiten können. Berufspolitikerinnen und Berufspolitiker arbeiten eng
mit den ehrenamtlich für DIE LINKE aktiven Kräften zusammen. Alle
Landtags-, Bundestags- und Europaabgeordnete sind verpflichtet, Angaben
über Herkunft und Höhe ihrer Einkünfte zu veröffentlichen. Kein
Parlamentsmitglied darf während der Ausübung des Mandats auf der
Lohnliste eines Unternehmens oder Wirtschaftsverbandes stehen. Unsere
Partei nimmt keine Spenden von Konzernen und Banken entgegen.

Die Potenziale der LINKEN liegen in den Fähigkeiten ihrer Mitglieder,
ihrer gesellschaftlichen Verankerung und Lebenserfahrung. Politische
Beteiligung und Interesse entstehen durch selbstbestimmtes und
gleichberechtigtes Handeln und demokratische Mitbestimmung bei der
Gestaltung und Entwicklung gesellschaftlicher Prozesse. Diese Vision
wollen wir auch in der eigenen Partei leben. DIE LINKE entwickelt ihre
Politik im engen Zusammenwirken von gewählten Führungsgremien und
Mitgliedern in basisdemokratischer Verankerung. Pluralismus und
Transparenz sind tragende Säulen unserer Partei. Bei politischen
Richtungsentscheidungen muss DIE LINKE in der Partei und unter
Beteiligung ihrer außerparlamentarischen Basis diskutieren und in
bindenden Mitgliederentscheiden klären, wie sie sich verhält.

#### Gemeinsam für eine bessere Gesellschaft

Immer mehr Menschen lehnen den ungehemmten Kapitalismus ab und wollen
eine Gesellschaft der Freiheit, der sozialen Gleichheit, der
Gerechtigkeit und der Solidarität. Gemeinsam mit ihnen will DIE LINKE
für eine demokratische, soziale und ökologische Gesellschaft kämpfen,
für den demokratischen Sozialismus. Die Alternative ist nicht "Freiheit
oder Sozialismus", sondern Demokratie und Freiheit in einer Gesellschaft
des demokratischen Sozialismus ohne Ausbeutung und Unterdrückung.
Gemeinsam können wir dieses Land verändern und eine bessere Gesellschaft
aufbauen.
